ب- الصلح في دعاوى التطليق لسنة 2011
أنواع التطليق
الإشهاد على الصلح
العدد
النسبة من المحكوم
التطليق بسبب الشقاق
9679
16,29%
التطليق للإخلال بشرط في عقد الزواج
56
24,24%
التطليق لعدم الإنفاق
22
7,97%
التطليق للغيبة
89
9,97%
التطليق للعيب
1
4,17%
التطليق بسبب الإيلاء والهجر
1
16,67%
المجموع
9848
16,18%
المملكة المغربية وزارة العدل والعربات
الصلح في قضايا الأسرة
· أهمية الصلح فى قضايا الأسرة
• الإستعانة على إجراء محاولة الصلح
· تكرار محاولة الصلح بين الزوجين
• كيفية إجراء محاولة الصلح
• الإحصائيات في الصلح .
وزارة العدل والحريات
ساحة المامونية - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05
www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
أهمية الصلح فى قضايا الأسرة
حفاظا على إستقرار الأسرة وتماسكها وبقائها مجتمعة، حثت مدونة الأسرة على إجراء محاولة الصلح في قضايا الطلاق الرجعي والطلاق البائن والخلعي والإتفاقي والمملك وقبل البناء، والتطليق بكل أسبابه، من التطليق للشقاق وللضرر، والإخلال بالشرط، ولعدم الإنفاق، وللعيب وللإيلاء والهجر، بإستثناء التطليق للغيبة لعدم حضور الزوج، وفي مسطرة الإذن بزواج التعدد. ونص قانون المسطرة المدنية على إجراء هذه المحاولة في جميع قضايا الأحوال الشخصية بما فيها النفقة، والحضانة والزيارة للأطفال، وغير ذلك.
الإستعانة على إجراء محاولة الصلح
تستعين المحكمة على إجراء محاولة الصلح بكل الإجراءات والآليات التي تساعدها على ذلك، بما فيها إنتداب حكمين أو مجلس العائلة أو من تراه مؤهلا لإصلاح ذات البين.
يمكن - في هذا الصدد - الإستعانة بالمجالس العلمية والمساعدات الإجتماعيات والقضاة بالسفارات والقنصليات بالخارج، وبكل من يعتبر مؤهلا ليقوم بهذا الدور على الوجه المطلوب.
تكرار محاولة الصلح بين الزوجين
نظرا لكون الصلح يعتبر خيرا على الأسرة بكل مكوناتها أبا وأما وأطفالا وعلى المجتمع، نصت المدونة على تكرار محاولة الصلح في حالة وجود أطفال، حيث تقوم المحكمة بمحاولتين للصلح تفصل بينهما مدة لا تقل عن ثلاثين يوما.
كيفية إجراء محاولة الصلح
بهدف الوصول إلى الصلح بين الزوجين أو التسوية الودية بين الطرفين، تستعمل كل الوسائل والأساليب والسبل التي توصل إليه.
يمكن - للتأثير في الزوجين أو الطرفين - الإستشهاد بالآيات القرآنية والأحاديث النبوية في الصلح. وكذا الأمثال المتداولة في الأعراف والعادات والتقاليد، وكذا إستعمال تقنيات الوساطة وغيرها، مما يحقق الغاية من أجل محاولة الصلح.
الإحصائيات في الصلح
من خلال المجهودات التي تقوم بها المحكمة لإجراء محاولة الصلح بين الزوجين سجلت الإحصائيات التالية :
أ- الصلح في طلبات الإذن بالإشهاد على الطلاق خلال الفترة (2011-2006)
السنوات
مجموع حالات الصلح
2006
6693
2007
8512
2008
7545
2009
6818
2010
6121
2011
9848