المملكة المغربية
وزارة العدل والعربات
السجل العدلي
(البطاقة رقم 3)
• ختصاصات مركز السجل العدلي
· الوثائق المطلوبة للحصول على البطاقة رقم 3 للسجل العدلي
• المصالح المختصة بتسلم الطلب
● أجل الحصول على السجل العدلي
وزارة العدل والحريات
ساحة المامونية - 10000- الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05
www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma
نظم المشرع السجل العدلي ضمن المواد من 654 إلى 686 من قانون المسطرة الجنائية، ويشمل السجل العدلي مركزا وطنيا بوزارة العدل والحريات ومراكز محلية بالمحاكم الابتدائية يتم تعيينها بقرار من وزير العدل والحريات.
1 - اختصاصات مركز السجل العدلي :
مركز السجل العدلي الوطني:
يتولى إدارة هذا المركز أحد القضاة العاملين بوزارة العدل والحريات .
• مراقبة مراكز السجل العدلي المحلي ؛
· مسك السجل العدلي الخاص بالأشخاص المزدادين خارج المملكة من غير اعتبار لجنسيتهم.
مركز السجل العدلي المحلي :
يتولى مركز السجل العدلي المحلي مسك السجلات العدلية لجميع الأشخاص مهما كانت جنسيتهم المزدادين بدائرة نفوذ المحكمة الابتدائية، وتسند إدارته لأحد قضاة النيابة العامة.
2 - الوثائق المطلوبة للحصول على البطاقة رقم 3 للسجل العدلي :
بالنسبة للسجل العدلي الوطني :
· نسخة من جواز السفر أو بطاقة التعريف الوطنية أو بطاقة الإقامة ؛
• نسخة من عقد الازدياد (يعفى من هذه الوثيقة من يتوفر على بطاقة التعريف البيوميترية):
• تنبر مخزني من فئة 10 دراهم :
ويودع طلب الحصول على السجل العدلي من طرف المعني بالأمر شخصيا أو بواسطة الغير عن طريق توكيل رسمي خاص مصادق عليه.
بالنسبة للسجل العدلي المحلي :
• تقديم طلب من طرف المعني بالأمر أو وكيله إلى كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية التابع لدائرة نفوذها محل ازدياد المعني بالأمر؛
• نسخة من عقد الازدياد (يعفى من هذه الوثيقة من يتوفر على بطاقة التعريف البيوميترية)؛
· صورة من بطاقة التعريف الوطنية أو من جواز السفر أو بطاقة الإقامة بالنسبة للأجنبي ؛
• تنبر مخزني من فئة 10 دراهم ؛
· توكيل رسمي خاص مصادق عليه في حالة تقديم الطلب من طرف الغير نيابة عن المعني بالأمر.
3 - المصالح المختصة بتسلم الطلب :
السجل العدلي المحلي :
كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية التابع لها مكان الولادة .
السجل العدلي الوطني :
مصلحة السجل العدلي (مديرية الشؤون الجنائية و العفو) بوزارة العدل والحريات.
4 - أجل الحصول على السجل العدلي :
يمكن للمعني بالأمر أن يحصل على السجل العدلي في اليوم نفسه الذي قدم فيه الطلب.