المعني بالامر او دفاعه بتاريخ جلسه المشوره ويوقع وكيل الملك والمعني بالامر علي المحضر، ويحال المحضر علي رئيس المحكمه الابتدائيه او من ينوب عنه للتصديق عليه بحضور جميع الاطراف بموجب امر قضائي غير قابل لاي طعن. 4 - اثار الصلح الزجري : يترتب عن مسطره الصلح او الامر القضائي الصادر بشانها وقف اقامه الدعوي العموميه مع بقاء الحق لوكيل الملك في اقامتها من جديد ما لم تتقادم في الحالات الاتيه : • عدم المصادقه علي محضر الصلح؛ • عدم تنفيذ الالتزامات المصادق عليها من طرف المحكمه داخل الاجل المحدد؛ • ظهور عناصر جديده تمس الدعوي العموميه. تبقي اليه الصلح الزجري من الاليات الفعاله في مجال العداله الجنائيه، لما لها من اهميه في تربيه النفس علي التسامح وابعاد السلوك الاناني من دافع الانتقام وتخفيف العبء عن المحاكم. المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات اليه الصلح الزجري · الجرائم المشموله بالصلح • صور الصلح الزجري • مسطره الصلح الزجري • اثار الصلح الزجري وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma يعتبر الصلح الزجري احدي الاليات البديله لفض النزاعات. اقرها المشرع المغربي في اطار الماده 41 من قانون المسطره الجنائيه كحل اسلم لحسم الخصومه بين الاطراف وراب الصدع وجبر الضرر وترسيخ ثقافه التسامح والحد من النزاعات الانتقاميه لدي الضحايا، وذلك وفق مسطره مبسطه تحت اشراف ومراقبه القضاء. 1 - الجرائم المشموله بالصلح : يقتصر نطاق تطبيق اليه الصلح الزجري علي جرائم محدده علي سبيل الحصر تتسم بالبساطه وعدم المساس بالنظام العام، التي يقتصر ضررها غالبا علي اطرافها الذين يعتبر رضاهم ضروريا لتحقيق المصالحه. او في الحالات التي لا يوجد فيها مشتك. وقد حددت الماده 41 من قانون المسطره الجنائيه الجرائم القابله للصلح في : · الجرائم المعاقب عليها بسنتين حبسا او اقل: · الجرائم المعاقب عليها بغرامه لا يتجاوز حدها الاقصي 5000 درهم. 2 - صور الصلح الزجري : نصت مقتضيات الماده 41 من قانون المسطره الجنائيه علي صورتين للصلح الزجري : الصلح الاتفاقي : يتم بناء علي طلب الي وكيل الملك يقدم من طرف المتضرر او المشتكي به قبل اقامه الدعوي العموميه يرمي الي تضمين الصلح الحاصل بينهما في محضر. الصلح المقترح : يقترح وكيل الملك علي المشتكي به او المشتبه فيه في حاله عدم حضور المتضرر امامه ويتبين من وثائق الملف وجود تنازل مكتوب صادر عنه او في حاله عدم وجود مشتك، صلحا يتمثل في اداء نصف الحد الاقصي للغرامه المقدره للجريمه او اصلاح الضرر الناتج عن افعاله. 3 - مسطره الصلح الزجري : تفتح مسطره الصلح الزجري اما بناء علي اقتراح من الاطراف (المتضرر والمشتكي به) او بناء علي اقتراح من وكيل الملك : مسطره الصلح الاتفاقي : منحت الفقره الاولي من الماده 41 من قانون المسطره الجنائيه حق المبادره في طلب الصلح لاطراف النزاع، كلما تعلق الامر بجريمه يعاقب عليها بسنتين حبسا او اقل او بغرامه لا يتجاوز حدها الاقصي 5000 درهم، وذلك بتقديم طلب الي وكيل الملك لتضمين الصلح الحاصل بينهما في محضر. وفي حاله موافقه وكيل الملك وتراضي الطرفين علي الصلح يحرر وكيل الملك محضرا بحضور الطرفين ودفاعهما، ما لم يتنازلا او يتنازل احدهما عن ذلك. يتضمن ما اتفق عليه الطرفان وما يفيد اشعارهما او دفاعهما من طرف وكيل الملك بتاريخ جلسه غرفه المشوره. ويتم التوقيع علي المحضر من طرف وكيل الملك والطرفان. يقوم وكيل الملك بعد ذلك باحاله المحضر علي رئيس المحكمه الابتدائيه ليقوم هو او من ينوب عنه بالتصديق عليه بغرفه المشوره بموجب امر قضائي لا يقبل اي طعن بحضور ممثل عن النيابه العامه والطرفين او دفاعهما. يتضمن الامر القضائي الصادر من طرف رئيس المحكمه او من ينوب عنه ما اتفق عليه الطرفان، وعند الاقتضاء ما يلي : • اداء غرامه لا تتجاوز نصف الحد الاقصي للغرامه المقدره قانونا للجريمه؛ • تحديد اجل لتنفيذ الصلح. مسطره الصلح المقترح : يمكن لوكيل الملك بموجب الفقره السادسه من الماده 41 من قانون المسطره الجنائيه ان يقترح علي المشتكي به او المشتبه به صلحا يتمثل في اداء نصف الحد الاقصي للغرامه المقرره قانونا للجريمه او اصلاح الضرر الناتج عن افعاله اذا لم يحضر امامه المتضرر وتبين له من وثائق الملف وجود تنازل مكتوب صادر عنه، او في حاله عدم وجود مشتك. في حاله موافقه المشتكي به او المشتبه به يحرر وكيل الملك محضرا يتضمن ما تم الاتفاق عليه وما يفيد اشعار