اما اذا كانت المقاوله تعاني من صعوبات قانونيه او اقتصاديه او ماليه، او لها حاجات لا يمكن تغطيتها بواسطه تمويل يناسب امكانيات المقاوله -والكل من دون ان تكون في وضعيه التوقف عن الدفع- فان رئيس المحكمه التجاريه يفتح اجراء التسويه الوديه امامها، وذلك بعد ان يتقدم اليه رئيس المقاوله بطلب يعرض فيه وضعيتها الماليه والاقتصاديه والاجتماعيه، والحاجيات التمويليه ووسائل مواجهتها، حيث يستدعي رئيس المحكمه رئيس المقاوله عن طريق كاتب الضبط فور استلام الطلب قصد تلقي شروحاته، وعلاوه علي السلطات المخوله لرئيس المحكمه بمقتضي الماده 548 يمكنه تكليف خبير لاعداد تقرير عن وضعيه المقاوله، وكذا الحصول من المؤسسات الماليه او البنكيه علي المعلومات، التي من شانها اعطاءه صوره صحيحه عن وضعيه المقاوله دون ان يواجه بالسر المهني. اذا تبين لرئيس المحكمه ان من شان اقتراحات رئيس المقاوله تسهيل تصحيح وضعيه المقاوله، فتح اجراء التسويه الوديه وعين مصالحا لمده لا تتجاوز 3 اشهر قابله للتمديد شهرا علي الاكثر بطلب من هذا الاخير. ويحدد رئيس المحكمه مهمه المصالح التي تتمثل في تسهيل سير الشركه والعمل علي ابرام اتفاق مع الدائنين، ويطلع رئيس المحكمه المصالح علي المعلومات المتوفره لديه وان اقتضي الحال علي نتائج الخبره. اذا راي المصالح ان الوقف المؤقت للاجراءات من شانه تسهيل ابرام اتفاق، امكنه ان يعرض الامر علي رئيس المحكمه الذي يمكنه بعد الاستماع لراي الدائنين الرئيسيين، اصدار امر يحدد فيه مده الوقف في اجل لا يتعدي مده قيام المصالح بمهمته. يوقف هذا الامر ويمنع كل دعوي قضائيه بقيمتها، جميع الدائنين ذوي دين سابق للامر المذكور، تكون غايتها اما الحكم علي المدين بسداد مبلغ مالي او فسخ عقد لعدم سداد مبلغ مالي، كما يوقف هذا الامر ويمنع كل طريقه للتنفيذ يقيمها هؤلاء الدائنون سواء بشان المنقولات او العقارات، وتوقف تبعا لذلك الاجال المحدده تحت طائله سقوط الحقوق او فسخها. يمنع الامر القاضي بالوقف المؤقت للاجراءات تحت طائله البطلان، السداد الكامل او الجزئي لاي دين سابق لهذا الامر، او الاداء للضامنين الذين يوفون بالديون المؤسسه سابقا، وكذا القيام بتصرف خارج عن التسيير العادي للمقاوله او منح رهن رسمي او رهن ما لم يصدر ترخيص من رئيس المحكمه، ولا يطبق هذا المنع علي الديون الناجمه عن عقد العمل. عند ابرام اتفاق مع جميع الدائنين يصادق عليه رئيس المحكمه ويودع لدي كتابه الضبط، اذا تم ابرام اتفاق مع الدائنين الرئيسيين، امكن لرئيس المحكمه ان يصادق عليه ايضا، وان يمنح للمدين اجال الاداء الوارده في النصوص الجاري بها العمل فيما يخص الديون، التي لم يشملها الاتفاق. يثبت الاتفاق بين رئيس المقاوله والدائنين في محرر يوقعه الاطراف والمصالح وتودع هذه الوثيقه لدي كتابه الضبط. يوقف الاتفاق اثناء مده تنفيذه كل دعوي قضائيه، وكل اجراء فردي سواء كانت تخص منقولات المدين او عقاراته بهدف الحصول علي سداد الديون موضوع الاتفاق. ويوقف الاجال المحدده للدائنين تحت طائله سقوط او فسخ الحقوق المتعلقه بهؤلاء الدائنين. في حاله عدم تنفيذ الالتزامات الناجمه عن الاتفاق تقضي المحكمه بفسخ هذا الاخير، وبسقوط كل اجال الاداء الممنوحه. باستثناء السلطه القضائيه التي يمكن ان تبلغ بالاتفاق وبتقرير الخبره، لا تطلع علي الاتفاق سوي الاطراف الموقعه، ولا يطلع علي تقرير الخبره سوي رئيس المقاوله. وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gsov.ma / www.mahakim.ma المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات اختصاصات رئيس المحكمه التجاريه · الاوامر المبنيه علي الطلب والمعاينات · قاضي المستعجلات • مسطره الامر بالاداء • اختصاصات رئيس المحكمه التجاريه في اطار الوقايه من صعوبات المقاوله الاوامر المبنيه علي الطلب والمعاينات يمارس رئيس المحكمه التجاريه الاختصاصات المسنده الي رئيس المحكمه الابتدائيه بموجب قانون المسطره المدنيه، وكذا الاختصاصات المخوله له في الماده التجاريه في اطار الماده 148 من قانون المسطره المدنيه. رئيس المحكمه التجاريه المختص باصدار هذه الاوامر، هو رئيس المحكمه التي يوجد بدائرتها موضوع هذا الاجراء المطلوب. ويشترط لقبول الطلب : 1 - ان يكتسي الاجراء المطلوب صبغه الاستعجال ؛ 2 - عدم الاضرار بحقوق الطرف الاخر ؛ 3 - عدم وجود نص خاص ينظم الاجراء المطلوب. ويكون الامر مؤرخا وموقعا، ويقبل التنفيذ فور صدوره، والاوامر بناء علي طلب تقبل الاستئناف فقط في حاله الرفض خلال (15) يوما من تاريخ صدورها، ما عدا اذا تعلق الامر باثبات حال او توجيه انذار. وبدون حضور كاتب الضبط وتصدر في غيبه الاطراف. ويحق لكل من اعتبر ان مصالحه قد تضررت ان يلجا الي نفس الرئيس في اطار مسطره تواجهيه ليقرر الرئيس اما تاكيد الاجراء المامور به، واما اعاده النظر فيه برفضه او تعديله. ويصدر رئيس المحكمه التجاريه اوامر بناء علي طلب في اطار نصوص اخري منها : قانون المسطره المدنيه : 4 - تعيين محكمين ؛ 5 - الحجوز التحفظيه ؛ 6 - حجزما للمدين لدي الغير ؛ 7 - الحجز الارتهاني ؛ 8 - الحجز الاستحقاقي ؛ 9 - الامر بتاجيل البيع ؛ 10 - الامر بتغيير التاريخ المحدد للسمسره. مدونه التجاره : 11 - الامر بالغاء كل تشطيب تلقائي تم تبعا لمعلومات غير صحيحه. 12 - المنازعات المتعلقه بالتقييدات في السجل التجاري. 13 - تمديد الاجل المحدد لبيع اصل تجاري. 14 - انتداب قاض بناء علي عريضه مقدمه من المشتري او الراسي عليه المزاد من اجل التراضي حول توزيع ثمن بيع الاصل التجاري. قاضي المستعجلات الاختصاص العام للقضاء الاستعجالي التجاري : يمكن لرئيس المحكمه التجاريه بصفته قاضيا للامور المستعجله، وفي حدود اختصاص المحكمه ان يامر بكل التدابير التي لا تمس ايه منازعه جديه. اذا كان النزاع معروضا علي محكمه الاستئناف التجاريه ومارس هذه المهام رئيسها الاول، يمكن لرئيس المحكمه ضمن نفس النطاق - رغم وجود منازعه جديه - ان يامر بكل التدابير التحفظيه او بارجاع الحاله الي ما كانت عليه لدرء ضرر حال، او لوضع حد لاضطراب ثبت جليا انه غير مشروع (الماده 21 من قانون المحاكم التجاريه). المسطره : ترفع الدعوي الاستعجاليه ممن له الصفه والاهليه والمصلحه بمقال مكتوب. ويستدعي الطرف المدعي عليه، عدا اذا كانت هناك حاله الاستعجال القصوي فيستغني عن الاستدعاء. بعد مناقشه القضيه يبت فيها فورا او بعد فتره من التامل. والاوامر الاستعجاليه لا تقبل التعرض بل تقبل الاستئناف داخل اجل (15) يوما من تاريخ التبليغ عدا في الحالات التي يقرر فيها القانون خلاف ذلك، وتبت محكمه الاستئناف في الطعن المرفوع اليها بشكل استعجالي. اختصاص قاضي المستعجلات بموجب نصوص خاصه، منها ما هو وارد بمدونه التجاره او بقوانين الشركات. مسطره الامر بالاداء يختص رئيس المحكمه التجاريه بالنظر في طلب الامر بالاداء وفق الشروط التاليه : 15 - ان يكون الطلب متعلقا بتاديه مبلغ مالي يتجاوز (20.000) درهم المبني علي ورقه تجاريه (شيك، سند لامر .... ) او سند رسمي. 16 - ان يكون للمدين موطن معروف بتراب المملكه، والا يكون مطلوبا تبليغ الامر بالخارج. اختصاصات رئيس المحكمه التجاريه في اطار الوقايه من صعوبات المقاوله يتعين علي المقاوله ان تقوم بنفسها عن طريق الوقايه الداخليه من الصعوبات بتصحيح ما من شانه ان يخل باستمراريه استغلالها، والا تم ذلك عن طريق الوقايه الخارجيه بتدخل من رئيس المحكمه. والوقايه الخارجيه تمارس عن طريق رئيس المحكمه التجاريه، التي يوجد بدائرتها المقر الرئيسي للمقاوله او المقر الاجتماعي للشركه، وذلك في حاله فشل اجراءات الوقايه الداخليه، او في الحاله التي يتبين من كل عقد او وثيقه او اجراء ان شركه تجاريه او مقاوله فرديه تجاريه او حرفيه تواجه صعوبات من شانها ان تخل باستمراريه استغلالها، اذ يستدعي رئيس المحكمه رئيس المقاوله قصد النظر في الاجراءات الكفيله بتصحيح الوضعيه، وفي نهايه هذا الاجتماع، يمكن لرئيس المحكمه علي الرغم من ايه مقتضيات تشريعيه مخالفه ان يطلع علي معلومات من شانها اعطاءه صوره صحيحه عن الوضعيه الاقتصاديه والماليه للمدين، وذلك عن طريق مراقب الحسابات او الادارات او الهيئات العموميه او ممثل العمال او اي شخص اخر. فاذا تبين له ان الصعوبات قابله للتذليل بفعل تدخل احد الاغيار، ويكون بمقدوره تخفيف الاعتراضات المحتمله للمتعاملين المعتادين مع المقاوله، عينه رئيس المحكمه بصفه وكيل خاص وكلفه بمهمه ويحدد له اجلا لانجازها.