• للمكتري اذا كان ينازع في الامر الصادر ضده، ان يرفع النزاع امام المحكمه الابتدائيه المختصه طبقا للقواعد العاديه ؛ • لا توقف هذه الدعوي تنفيذ الامر الصادر عن رئيس المحكمه غير انه يمكن للمحكوم عليه ان يقدم طلبا مستقلا بهذا الشان : • للمحكمه المعروض عليها النزاع ان تامر بوقف التنفيذ اذا تبين لها ان المنازعه جديه. جزاء سلوك المسطره بسوء نيه اذا تبين ان المكري مارس هذه المسطره بسوء نيه رغم استيفائه المبالغ المستحقه، فان بامكان المكتري المطالبه بتعويض عما لحقه من اضرار جراء ذلك. للمحكمه ان تقدر التعويض المستحق في مبلغ تتراوح قيمته بين شهرين وسته اشهر من الكراء. كما يحق للمكتري ان يطالب باسترداد ما تم دفعه تنفيذا للامر بالاداء الذي سبق ان كان بدون وجه حق. • للمكتري الحق في طلب التعويض عن الضرر في حاله مواصله المكري لمسطره الانذار بسوء نيه رغم استيفائه للمبالغ المستحقه ؛ • يتراوح مبلغ التعويض بين شهرين وسته اشهر من وجيبه الكراء بصرف النظر عن المتابعه الجنائيه. هذا فضلا عن حقه في استرداد ما يكون قد دفعه تنفيذا للامر بالاداء دون وجه حق. المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات استيفاء الوجيبه الكرائيه قانون 64-99 • نطاق التطبيق · كيف تطبق المسطره ؟ · طلب المصادقه علي الانذار • تنفيذ الامر بالاداء · جزاء سلوك المسطره بسوءنيه وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma نطاق التطبيق • يحق لكل مكر ان يسلك مسطره استثنائيه وسريعه لاستيفاء ما تخلد بذمه المكتري من واجبات الكراء، اذا كان المحل المستاجر معدا للسكني او الاستعمال المهني او التجاري او الصناعي او الحرفي : • يتعين لسلوك هذه المسطره ان تكون العلاقه الكرائيه ثابته اما بعقد رسمي او عرفي موقع عليه من الطرفين ومصادق عليه، او بحكم نهائي محدد للسومه الكرائيه ؛ • وان يتعلق الامر باداء مبلغ مالي محدد مهما كان قدره، مقابل اجره الكراء الحاله الاداء ؛ • اللجوء الي هذه المسطره ليس اجباريا، اذ يمكن للمكري ان يسلك المسطره العاديه. كيف تطبق المسطره ؟) 1. توجيه انذار : - علي المكري ان يوجه انذارا الي المكتري يطالبه فيه بالوفاء بواجبات الكراء المتخلده بذمته ؛ - يقدم طلب توجيه الانذار بواسطه محام الي السيد رئيس المحكمه الابتدائيه المختصه، التي يوجد في دائرتها محل الكراء ويؤدي عنه الرسم القضائي ؛ - يشترط في الانذار ان يتضمن البيانات الاتيه : • عنوان المكري ؛ · عنوان المحل المكري وعند الاقتضاء موطن او محل اقامه المكتري ؛ • مقدار السومه الكرائيه ؛ • المده المستحقه ومجموع المبالغ الكرائيه المتخلذه بذمه المكتري ؛ • الاشاره الي حق اللجوء الي مسطره التصديق علي الانذار في حاله عدم الاداء داخل الاجل المحدد. 2. مرفقات الانذار : · يجب ارفاق طلب توجيه الانذار بعقد الكراء الرسمي او العرفي الموقع عليه من الطرفين، والمصادق عليه او الحكم النهائي المحدد للسومه الكرائيه. 3. اجل الانذار : • علي المكري ان يحدد للمكتري اجلا للوفاء بما في ذمته من واجبات الكراء، وينبغي الا يقل عن 15 يوما، ويبتدئ هذا الاجل من يوم تبليغ الانذار. • يبلغ الانذار بواسطه اعوان كتابه الضبط او المفوضين القضائيين طبقا للقواعد العامه. طلب المصادقه علي الانذار • بعد الموافقه علي طلب توجيه الانذار وتبليغه الي المكتري، وبعد انتهاء الاجل المسموح به، يبادر هذا الاخير الي الوفاء بجميع المبالغ الكرائيه المحدده في الانذار او بجزء منها، يمكن للمكري ان يتقدم بطلب التصديق علي الانذار والامر بالاداء ؛ • يقدم طلب التصديق الي السيد رئيس المحكمه الابتدائيه المختصه، التي يوجد بدائرتها العقار المؤجر بمقال يشار فيه الي البيانات المذكوره في الانذار ويرفق بمحضر تبليغ هذا الاخير ؛ • يؤدي عن الطلب رسم قضائي ؛ • يصدر رئيس المحكمه او نائبه امره اسفل الطلب خلال 48 ساعه من تسجيله، وذلك في غيبه الاطراف وبدون حضور كاتب الضبط، بالاعتماد علي محضر التبليغ وباقي المستندات والبيانات التي سبقت الاشاره اليها ؛ • يحق للمكري في حاله رفض الطلب المطالبه باستيفاء وجيبه الكراء طبقا للقواعد العامه. تنفيذ الامر بالاداء • ينفذ الامر علي الاصل ولا يقبل اي طعن عادي او غير عادي، وتطبق عليه قواعد التنفيذ العاديه؛