واذا تعلق الامر بتطبيق شرط الوساطه، وجب علي الطرف الذي يريد تطبيق هذا الشرط ان يخبر الطرف الاخر بذلك في الحال ويرفع الشرط الي الوسيط المعين؛ يستمع الوسيط الي الاطراف ويقارن بين وجهات نظرهم لاجل تمكينهم من ايجاد حل النزاع القائم بينهم: يجوز للوسيط بعد موافقه الاطراف الاستماع للاغيار. والقيام او العمل علي القيام بكل خبره من شانها توضيح النزاع؛ يقترح الوسيط علي الاطراف عند انتهاء مهمته، مشروع صلح او بيانا عن الاعمال التي قام بها؛ في حاله عدم وقوع الصلح لاي سبب من الاسباب فان الوسيط يسلم وثيقه عدم وقوع الصلح التي تحمل توقيعه للاطراف؛ ماهي اثار الصلح المبرم في اطار الوساطه؟ وثيقه الصلح هي المرحله الاخيره من ايه عمليه وساطه ناجحه، يسجل فيها الوسيط الحل الذي توصل اليه اطراف النزاع؛ يوقع الوسيط مع الاطراف وثيقه الصلح الذي توصل اليه؛ يكتسي الصلح المذكور قوه الشيء المقضي به بين الاطراف اذ يمكنهم تنفيذه تلقائيا، ويمكن ان يذيل بالصيغه التنفيذيه في حاله ما اذا رفض احد الاطراف تنفيذ الحل الذي تم التوصل اليه. لهذه الغايه فان رئيس المحكمه المختصه محليا للبت في موضوع النزاع هو المختص باعطاء الصيغه التنفيذيه. المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات الوسائل البديله لحل المنازعات الوسائل البديله لحل المنازعات هي الاليات التي يلجا اليها الاطراف لحل منازعاتهم بواسطه شخص محايد ودون اللجوء الي المحاكم. وتتميز هذه الوسائل بالسرعه وقله التكاليف والسريه، كما تمنح للاطراف مرونه وحريه لا تتوفر عاده في المساطر القضائيه. ويتم تنفيذ هذه الوسائل في اطار مبادئ الاستقلاليه والحياد وشفافيه المساطر والفعاليه. ومن اهم هذه الوسائل، الوساطه الاتفاقيه والتحكيم والصلح. الوساطه الاتفاقيه الصلح التحكيم وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000- الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma الوساطه الاتفاقيه ما هي الوساطه الاتفاقيه؟ يجوز للاطراف اللجوء الي الوساطه الاتفاقيه وذلك باتفاقهم علي تعيين وسيط يكلف بابرام صلح فيما بينهم. ماهي ضمانات الاطراف في الوساطه؟ • اللجوء الي الوساطه امر اختياري، لا يمكن القيام بها دون موافقه اطراف النزاع. ● تمكن الوساطه الاطراف من حل نزاعاتهم في وقت اقصر وبتكلفه اقل. • لا يفرض اي قرار علي الاطراف، بل يجب علي الاطراف انفسهم ايجاد حلول مناسبه، وذلك بمساعده الشخص المكلف بالوساطه. • تبقي كل المناقشات المجراه في اطار الوساطه محاطه بالسريه، وفي حال فشل عمليه الوساطه لا يجوز لاحد الاطراف ان يستعمل امام المحكمه المعلومات المتبادله خلال مرحله الوساطه. • يلزم الوسيط بوجوب كتمان السر المهني بالنسبه الي الاغيار. · لا يمكن للوسيط التنازل عن مهمته الا بعد موافقه الاطراف او انتهاء مده الوساطه. من هو الوسيط؟ يعهد بالوساطه الي شخص طبيعي او معنوي ( الوساطه المؤسساتيه): ويشترط في الوسيط التوفر علي مهارات للتواصل فضلا عن الكفاءه والنزاهه والحياد. كيف يتم الاتفاق علي الوساطه؟ اتفاق الوساطه هو العقد الذي يتفق الاطراف بموجبه علي تعيين وسيط يكلف بتسهيل ابرام صلح لانهاء نزاع نشا او قد ينشا فيما بعد، ويمكن الاتفاق علي الوساطه ولو اثناء جريان دعوي امام المحكمه، وفي هذه الحاله يترتب علي ذلك وقف المسطره القضائيه الجاريه امام المحكمه. ويتخذ هذا الاتفاق اما شكل: عقد الوساطه: ويبرم بعد نشوء النزاع، ويمكن ابرامه ولو اثناء دعوي مرفوعه امام المحكمه. شرط الوساطه: ويتم التنصيص عليه في الاتفاق الاصلي. يلتزم بمقتضاه الاطراف بحل النزاعات التي قد تنشا عن العقد المذكور عن طريق الوساطه الاتفاقيه. ماهي شروط اتفاق الوساطه؟ يبرم اتفاق الوساطه دوما كتابه، اما بعقد رسمي او عرفي واما بمحضر يحرر امام المحكمه. يجب ان يتضمن اتفاق الوساطه بالاضافه الي شرط الكتابه تحت طائله البطلان الشروط التاليه: بالنسبه لعقد الوساطه: • تحديد موضوع النزاع؛ · تعيين الوسيط او التنصيص علي طريقه تعيينه. بالنسبه لشرط الوساطه: تحرير شرط الوساطه كتابه في صلب العقد الاصلي او في وثيقه تحيل عليه، كما يجب ان يتضمن اما تعيين الوسيط او الوسطاء واما التنصيص علي طريقه تعيينهم. هل يمكن اللجوء الي المحكمه مع وجود اتفاق الوساطه ؟ يجب علي المحكمه المرفوع اليها نزاع في مساله ابرم الاطراف في شانها اتفاق وساطه ان تصرح بعدم قبول الدعوي وذلك بناء علي دفع احد الاطراف. ماهي مجالات الوساطه؟ يمكن اللجوء للوساطه في كل ما يجوز فيه الصلح ومن ذلك: • العقود التجاريه؛ • علاقات الشغل: · نزاعات الجوار؛ • نزاعات بين المكرين والمكترين؛ • نزاعات بين المستهلكين والمنتجين. لا تجوز الوساطه في مسائل الحاله الشخصيه للافراد. وفيما له ارتباط بالنظام العام. ما هي مده الوساطه؟ يحدد الاطراف مده مهمه الوسيط مبدئيا دون ان تتجاوز 3 اشهر، غير ان للاطراف تمديد الاجل المذكور باتفاق يبرم وفق نفس شروط ابرام اتفاق الوساطه. كيف تجري مسطره الوساطه؟ يجب علي الوسيط، فور قبوله المهمه المسنده اليه ان يخبر بذلك الاطراف في رساله مضمونه الوصول مع اشعار بالتوصل او بواسطه مفوض قضائي.