• اما فيما يخص المصادره فان العفو لا يجري علي الاشياء المصادره التي بوشر توزيعها بموجب حكم المصادره ؛ · لا يلحق العفو باي حال من الاحوال ضررا بحقوق الغير : • يسري العفو علي الاشخاص المعتقلين او الموجودين في حاله سراح ؛ • يشمل العفو الفرد والجماعه ؛ · تجتمع لجنه العفو في المناسبات الدينيه او الوطنيه (عيد الفطر، عيد الاضحي، عيد المولد النبوي، عيد العرش، ذكري ثوره الملك والشعب، عيد الشباب، ذكري تقديم وثيقه الاستقلال). العفو الشامل : يصدر بمقتضي نص تشريعي من اجل طي اثار جرائم معينه، دون المساس بحقوق الغير حسب الفصل 51 من القانون الجنائي . يتميز هذا النوع من العفو بمحو جميع النتائج الجنائيه للمتهم وباثر رجعي، فلا يمكن بمقتضاه تنفيذ العقوبه السالبه للحريه او تحصيل الغرامه، كما يحق للمحكوم عليه استرجاع الغرامه ان استخلصت. المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات العفو السلطه التي لها حق العفو مسطره العفو الوثائق الخاصه لتجهيز ملف العفو من طرف النيابه العامه لجنه العفو اثار العفو العفو الشامل وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000- الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma ينظم العفو الظهير الشريف بمثابه قانون رقم 1.57.387 الصادر بتاريخ 16 رجب 1377 (06 فبراير 1958) والمغير والمتمم بموجب الظهير الشريف بمثابه قانون رقم 1.77.226 الصادر بتاريخ 24 شوال 1397 (8 اكتوبر .(1977 السلطه التي لها حق العفو : حسب الفصل 58 من الدستور المغربي فالملك يمارس حق العفو، اي يرجع نظر العفو الي الجناب الشريف جلاله الملك، ويكون ذلك سواء قبل تحريك الدعوي العموميه او خلال ممارستها او علي اثر حكم بعقوبه اصبح نهائيا . مسطره العفو : يقدم طلب العفو من طرف المعني بالامر شخصيا او من طرف عائلته او محاميه او باقتراح من النيابه العامه، او من المندوبيه العامه لاداره السجون واعاده الادماج، ويمكن وضع الطلب في المحكمه المصدره للحكم او القرار، او تقديمه الي المؤسسه السجنيه او الي وزير العدل والحريات. ويحال الطلب علي مديريه الشؤون الجنائيه والعفو - قسم العفو والافراج المقيد- قصد تهييئ ملف عفو خاص بكل طالب عفو. الوثائق الخاصه لتجهيز ملف العفو من طرف النيابه العامه : اذا كان طالب العفو معتقلا : · طلب المعني بالامر او من عائلته او محاميه : · نسخه الحكم حائز لقوه الشيئ المقضي به ؛ • الحاله الجنائيه ؛ • بطاقه التعريف الوطنيه ؛ • تقرير النيابه العامه ؛ • البطاقه رقم 2. اذا كان طالب العفو في حاله سراح : · طلب العفو من طرف المعني بالامر شخصيا ؛ · نسخه الحكم حائز لقوه الشيئ المقضي به ؛ • البحث الاجتماعي ؛ • بطاقه التعريف الوطنيه ؛ • ملتمس النيابه العامه ؛ • البطاقه رقم 2. يضاف الي هذه الوثائق اي وثيقه يمكن ان تفيد المعني بالامر كتنازل الضحيه او صلح او شواهد طبيه او شواهد مدرسيه. لجنه العفو : تنعقد لجنه العفو في كل مناسبه وطنيه او دينيه وتتكون هذه اللجنه من : • وزير العدل والحريات او مفوضه بصفته رئيسا ؛ · المدير العام للديوان الملكي او مفوضه ؛ • الرئيس الاول لمحكمه النقض او ممثله : · الوكيل العام للملك لدي محكمه النقض او ممثله ؛ • مدير الشؤون الجنائيه والعفو او ممثله : • المندوب العام لاداره السجون او ممثله ؛ • ممثل المحكمه العسكريه (بالنسبه للقضايا الصادره عن المحكمه العسكريه) : • مقرر اللجنه . اثار العفو : · العفو الصادر قبل تحريك المتابعه او خلال اجراءها يحول دون ممارسه الدعوي العموميه او يوقف سيرها حسب الحاله وذلك في جميع مراحل المسطره ولو امام محكمه النقض؛ • في حاله ما اذا صدر العفو علي اثر حكم بعقوبه اصبح نهائيا، فيكون اما باستبدال العقوبه كتحويل عقوبه المؤبد الي السجن المحدد او الاعفاء من تنفيذ العقوبه كلا او بعضا ؛ · لا يشمل العفو الا الجريمه او العقوبه التي صدر من اجلها ولا يحول دون متابعه النظر في الجرائم او تنفيذ العقوبات الصادره في حق المعني بالامر في حاله تعدد الجرائم ؛ • لا يشمل العفو الغرامات الصادره بطلب من الادارات العموميه (اداره الضرائب والجمارك مثلا) وكذا المصاريف القضائيه والعقوبات التاديبيه الصادره عن المنظمات المهنيه وكذا الاجراءات التربويه المتخذه ضد القاصرين المجرمين ؛ • لا يجري العفو علي تدابير الامن العينيه ؛