• يرفق الطلب بجميع وثائق الاثبات بما فيها مستند الزوجيه (رسم زواج او قرار قضائي) ملاحظات • يبت في دعاوي التطليق في اجل اقصاه سته اشهر. ما لم توجد ظروف خاصه، وذلك بعد اجراء محاوله الصلح بين الزوجين باستثناء حاله الغيبه. • تبت المحكمه في مستحقات الزوجه والابناء عند الاقتضاء. • تكون جميع الاحكام الصادره بالتطليق غير قابله لاي طعن. المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات التطليق 1 - انواع التطليق • التطليق بسبب الشقاق • التطليق بسبب الاخلال بشرط في عقد الزواج او الضرر • التطليق لعدم الانفاق • التطليق لغيبه الزوج • التطليق للعيب • التطليق للايلاء والهجر 2 - دعوي التطليق وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000- الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 :05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma 1- انواع التطليق التطليق بسبب الشقاق • الشقاق هو كل خلاف عميق ومستمر بين الزوجين يتعذر معه استمرار العلاقه الزوجيه، بحيث يصبح دوام العشره بينهما غير ممكن. • يمكن للزوجين او لاحدهما تقديم طلب الي المحكمه. • تقوم المحكمه بمحاوله اصلاح ذات البين بين الزوجين، وعند تعذر الاصلاح تحكم بالتطليق وبمستحقات الزوجه والاولاد، كما يمكن لها الحكم بالتعويض لفائده المتضرر بناء علي طلبه في نفس الحكم. · تبت المحكمه في دعوي الشقاق في اجل لا يتعدي سته اشهر من تاريخ تقديم الطلب. التطليق بسبب الاخلال بشرط في عقد الزواج او الضرر • يمكن للزوجه طلب التطليق من زوجها، اذا اخل بشرط في عقد الزواج، وكذلك في حاله سوء المعاشره والاساءه اليها من طرف زوجها، سواء كانت الاساءه من قبل الضرر المادي او المعنوي. • يثبت الضرر بكل وسائل الاثبات بما في ذلك الاستماع الي الشهود، وعند عدم ثبوته وتشبت الزوجه بطلب التطليق، امكن لها تقديم طلب الي المحكمه يرمي الي حل النزاع علي اساس الشقاق دون حاجه الي فتح ملف جديد في الموضوع. • يمكن للزوجه المتضرره المطالبه بالتعويض، ولا يدخل هذا التعويض ضمن المستحقات الاخري. التطليق لعدم الانفاق • يمكن للزوجه تقديم طلب التطليق بسبب عدم الانفاق عليها، وينظر في الطلب وفق ما يلي: 1. اذا كان للزوج مال ظاهر فان المحكمه تتولي تلقائيا تحديد طريقه تنفيذ النفقه بدون حاجه الي تقديم طلب في الموضوع، كالامر بالاقتطاع من راتبه، ولا تستجيب المحكمه لطلب التطليق. 2. اذا اثبت الزوج اعساره فان المحكمه تمهله مده لا تزيد عن شهر، فان لم ينفق طلقت عليه زوجته الا في حاله الظروف القاهره او الاستثنائيه. 3. اذا اصر الزوج علي امتناعه، او لم يثبت اعساره طلقت عليه المحكمه زوجته في الحال. التطليق بسبب الغيبه • يحق للزوجه طلب التطليق من زوجها الذي غاب عنها لمده تزيد عن سنه. • تتاكد المحكمه من الغيبه ومن مدتها ومكانها بكل وسائل الاثبات الممكنه. • تخبر المحكمه الزوج الغائب المعلوم العنوان بضروره الحضور للاقامه مع زوجته او نقلها الي المكان الذي يقيم فيه، كما تشعره انه اذا لم يحضر، او لم يصحبها للاقامه معه بعد انصرام الاجل المضروب له ستبت في طلب التطليق. • اما اذا كان الزوج الغائب مجهول العنوان فانه يتم البحث عنه بكافه الوسائل المتاحه بمساعده النيابه العامه، وتعيين قيم عنه، فان لم يحضر قضت المحكمه بتطليق الزوجه طلقه بائنه. • يجوز للزوجه طلب التطليق اذا صدر علي الزوج حكم نهائي بالحبس او السجن لمده اكثر من ثلاث سنوات. وبعد انصرام سنه من اعتقاله، كما يمكن لها المطالبه بالتطليق بعد مرور سنتين من تاريخ اعتقاله سواء صدر حكم او لم يصدر. التطليق للعيب • يحق لاي من الزوجين طلب انهاء العلاقه الزوجيه بسبب عيب من العيوب المانعه من المعاشره الزوجيه او بسبب الامراض الخطيره، التي لا يرجي البرء منها داخل السنه. • يشترط لقبول طلب التطليق : 1.ان لا يكون الطالب عالما بالعيب حين ابرام عقد الزواج، فان كان عالما به ووافق علي ابرام العقد لا يقبل طلبه. 2.ان لا يكون راضيا بالعيب بعد العلم بتعذر الشفاء. فان رضي به فلا يستجاب لطلبه. • لا تستحق الزوجه الصداق في حاله التطليق للعيب قبل البناء. التطليق للايلاء والهجر • اذا حلف الزوج علي ترك معاشره زوجته او هجرها، رفعت امرها الي المحكمه التي تؤجله اربعه اشهر ليرجع لمعاشره زوجته، فان رجع فلا يستجاب لطلبها. وان لم يرجع طلقت منه، ويكون هذا النوع من التطليق رجعيا. 2- دعوي التطليق • تقدم دعوي التطليق بمقال مكتوب او بتصريح شفوي لدي كتابه الضبط بالمحكمه الابتدائيه التي يوجد بدائره نفوذها بيت الزوجيه او موطن الزوجه او التي ابرم فيها عقد الزواج. • يتضمن المقال الاسم الشخصي والعائلي للزوجين وعنوانهما وبيان سبب التطليق ويوقع الطلب من طرف المدعي او نائبه.