• ظهور ادله جديده لم تعرف من قبل تقتضي تحريك المتابعه. كما ان النيابه العامه تسهر علي تنفيذ مقرر الصلح بعد المصادقه عليه من قبل المحكمه. دور المحكمه في مسطره الصلح يصادق رئيس المحكمه الابتدائيه او من ينوب عنه علي محضر الصلح المحال عليه من قبل النيابه العامه بحضور الاطراف بغرفه المشوره بمقتضي امر قضائي لا يقبل اي طعن، واذا لم تصادق المحكمه علي مقرر الصلح يصبح لاغيا؛ يتضمن الامر القضائي ما اتفق عليه الاطراف، وعند الاقتضاء ما يلي: · اداء غرامه لا تتجاوز نصف الحد الاقصي للغرامه المقرره قانونا: • تحديد اجل تنفيذ الصلح. مقرر الصلح • يتمتع مقرر الصلح بقوه الشيء المقضي به ولا يقبل اي طعن؛ • تسهر النيابه العامه علي تنفيذ مقرر الصلح بعد المصادقه عليه من غرفه المشوره؛ · لا يؤدي الصلح الي سقوط الدعوي العموميه بل الي ايقافها فقط اذ يمكن للنيابه العامه تحريك الدعوي العموميه في حال ظهور ادله جديده لم تعرف من قبل او في حاله تراجع المشتكي به عن تنفيذ مقرر الصلح. او عدم المصادقه عليه من طرف المحكمه. وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000- الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات الوسائل البديله لحل المنازعات الوسائل البديله لحل المنازعات هي الاليات التي يلجا اليها الاطراف لحل منازعاتهم بواسطه شخص محايد ودون اللجوء الي المحاكم. وتتميز هذه الوسائل بالسرعه وقله التكاليف والسريه، كما تمنح للاطراف مرونه وحريه لا تتوفر عاده في المساطر القضائيه. ويتم تنفيذ هذه الوسائل في اطار مبادئ الاستقلاليه والحياد وشفافيه المساطر والفعاليه. ومن اهم هذه الوسائل، الوساطه الاتفاقيه والتحكيم والصلح. الوساطه الاتفاقيه الصلح التحكيم تعريف الصلح الصلح عقد بمقتضاه يحسم الطرفان نزاعا قائما او يتوقيان قيامه، وذلك بتنازل كل منهما للاخر عن جزء مما يدعيه لنفسه، او باعطائه مالا معينا او حقا. عمد المشرع المغربي بالاضافه الي مقتضيات الصلح المنظمه في الماده المدنيه الي تبني مبدا الصلح في قانون المسطره الجنائيه الجديد، كاليه حديثه وحضاريه لاستبدال العقوبه السالبه للحريه ولفض النزاع قبل تحريك الدعوي العموميه. شروط ابرام الصلح • يلزم لاجراء الصلح التمتع باهليه التفويت بعوض في الاشياء التي يرد الصلح عليها: · لا يجوز الصلح في المسائل المتعلقه بالحاله الشخصيه او بالنظام العام؛ · لا يجوز الصلح بين المسلمين علي ما لا يجوز شرعا التعاقد عليه؛ · لا يجوز الصلح علي حق النفقه . اثار الصلح يترتب علي ابرام الصلح الاثار التاليه: · انقضاء الحقوق والادعاءات التي كانت محلا له؛ · ان يتاكد لكل من طرفي الصلح ملكيه الاشياء التي سلمت له والحقوق التي اعترف له بها من الطرف الاخر؛ • الصلح علي الدين في مقابل جزء من المبلغ المستحق، يقع بمثابه الابراء لما بقي منه، ويترتب عليه تحلل المدين منه. الصلح في القوانين المدنيه هناك مقتضيات مدنيه توجب اللجوء الي الصلح. ومقتضيات مدنيه اخري تجيزه فقط. يمكن ايجاز المقتضيات المدنيه التي توجب الصلح في: · قضايا الطلاق والتطليق؛ • القضايا الاجتماعيه؛ · قضايا الكراء المعد للاستعمال التجاري والصناعي: · قضايا التعويض عن حوادث السير. المقتضيات القانونيه التي تجيز اللجوء الي الصلح • قانون التحفيظ العقاري: • الصلح في المهن الحره. الصلح في القوانين الجنائيه القوانين الجنائيه كلها من النظام العام ولا يملك الاطراف صلاحيه تحديد نطاقها للاضطراب الاجتماعي الذي قد تخلقه، وفي جرائم معينه فان المشرع، ونظرا للطابع الاجتماعي والاسري الذي يهيمن عليها، سمح للاطراف بابرام مصالحه بشانها يترتب عنها وضع حد للمتابعه. ومن اهم هذه الجرائم تلك الوارده في القانون الجنائي او في بعض القوانين الجنائيه الخاصه: · قضايا اهمال الاسره؛ · الخيانه الزوجيه؛ • السرقه بين الاقارب؛ فهذه الجرائم لا تحرك المتابعه بشانها الا بناء علي شكوي من المجني عليه ويؤدي التنازل عن الشكايه الي انقضاء المتابعه وسقوط الدعوي العموميه. • بعض المخالفات الجمركيه؛ · بعض مخالفات قانون السير؛ · بعض مخالفات قانون الصيد البحري. مزايا الصلح في الماده الجنائيه تكمن ايجابيات مسطره الصلح في الماده الجنائيه في النقط الاتيه: • الطابع الاختياري للصلح؛ • تخفيف العبء علي المحاكم وربح الوقت؛ ● جعل القضاء يركز مجهوده علي القضايا الاساسيه؛ • محاربه البطء في البت في القضايا، خاصه منها ما يرتبط بحريه الافراد؛ • تطويق النزاعات القائمه بخصوص بعض الجرائم المحدوده : • تخفيف الاكتظاظ الذي تعاني منه السجون؛ • تحقيق نوع من التوازن بين حقوق الانسان وحقوق المجتمع. دور النيابه العامه في الاشراف علي مسطره الصلح جعل المشرع المغربي الصلح في الماده الجنائيه من اختصاص النيابه العامه التي تتوفر علي سلطه تقديريه في التحري والبحث عند مباشرتها لاجراء الصلح. لا تعتبر مسطره الصلح مسقطه للدعوي بل موقفه لها فقط، حيث يمكن للنيابه العامه مباشره الدعوي العموميه في حالتين: • عدم مصادقه المحكمه علي مقرر الصلح؛ ● تراجع المشتكي به عن تنفيذ مقرر الصلح المصادق عليه؛