فضلا عن تضمين المقال بالوقائع والوسائل المثاره مع ارفاق المقال بالمستندات التي ينوي المدعي استعمالها وبنسخ كافيه بعدد المدعي عليهم. المساعده القضائيه يمكن طلب المساعده القضائيه من رئيس المحكمه الاداريه التي ينوي الطالب رفع الدعوي امامها، شريطه ان يكون النزاع من اختصاص هذه المحكمه، وتمنح اما للاعفاء من الرسوم القضائيه او تعيين محامي او هما معا. ويتوقف ميعاد الطعن بالالغاء بسبب طلب المساعده القضائيه ويستانف من جديد بعد توصل المعني بالامر بالجواب عن طلبه الذي يكون قد اودعه لدي كتابه ضبط المحكمه. الطعن بالاستئناف يمكن لاي طرف في الدعوي ان يستانف الحكم الصادر عن المحكمه الاداريه داخل اجل ثلاثين يوما يبتدئ من تاريخ التبليغ الي الشخص نفسه او في موطنه الحقيقي او المختار. (الرجوع الي المطويه المتعلقه بمحاكم الاستئناف الاداريه). المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات المحاكم الاداريه • اختصاص المحاكم الاداريه • اختصاص المحكمه الاداريه بالرباط • اختصاص الغرفه الاداريه بمحكمه النقض • مسطره التقاضي امام المحاكم الاداريه • اجراءات رفع الدعوي امام المحاكم الاداريه • المساعده القضائيه • الطعن بالاستئناف وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma :unselected: :unselected: استجابه للرغبه الملكيه الساميه، تم احداث محاكم اداريه بمقتضي القانون رقم 41.90 (الظهير الشريف رقم 1.91.225 الصادر في 22 من ربيع الاول 1414- 10 شتنبر 1993)، كما صدر المرسوم رقم 2.92.59 بتاريخ 18 جمادي الاولي 1414 (3 نونبر 1993) محددا عدد المحاكم الاداريه في سبع مدن بكل من الرباط، الدار البيضاء، فاس، مكناس، مراكش. اكادير، وجده. اختصاص المحاكم الاداريه تختص المحاكم الاداريه بالنظر في : • النزاعات المتعلقه بالغاء القرارات الاداريه بسبب تجاوز السلطه باستثناء تلك التي تصدر عن الوزير الاول في شكل مرسوم ؛ • النزاعات المتعلقه بالتعويض عن الاضرار، التي تسببها اعمال ونشاطات اشخاص القانون العام باستثناء الاضرار التي تسببها في الطريق العام مركبات ايا كان نوعها يملكها شخص من اشخاص القانون العام؛ النزاعات المتعلقه بالعقود الاداريه : • النزاعات الناشئه عن تطبيق النصوص التشريعيه والتنظيميه المتعلقه بالمعاشات ومنح الوفاه المستحقه للعاملين في مرافق الدوله والجماعات المحليه والمؤسسات العموميه وموظفي اداره مجلس النواب ومجلس المستشارين ؛ • النزاعات الناشئه عن تطبيق النصوص التشريعيه والتنظيميه المتعلقه بالضرائب ؛ • النزاعات الناشئه عن تطبيق النصوص التشريعيه والتنظيميه المتعلقه بتحصيل الديون المستحقه للخزينه العامه : • النزاعات الناشئه عن تطبيق قانون نزع الملكيه والاحتلال المؤقت. فحص شرعيه القرارات الاداريه : • النزاعات المتعلقه بالوضعيه الفرديه للموظفين والعاملين في مرافق الدوله والجماعات المحليه والمؤسسات العموميه ومجلس النواب والمستشارين- باستثناء الوضعيه الفرديه للاشخاص المعينين بظهير شريف او مرسوم؛ • للمحاكم الاداريه الولايه العامه للبت في جميع المنازعات الاداريه الا ما استثني بنص خاص. اختصاص المحكمه الاداريه بالرباط تختص المحكمه الاداريه بالرباط اضافه الي ما ذكر بالبت : · في النزاعات المتعلقه بالوضعيه الفرديه للاشخاص المعينين بظهير شريف او مرسوم؛ · في النزاعات الراجعه الي اختصاص المحاكم الاداريه التي تنشا خارج دوائر اختصاصها. اختصاص الغرفه الاداريه بمحكمه النقض اوكل المشرع للغرفه الاداريه بمحكمه النقض البت ابتدائيا وانتهائيا في طلبات الالغاء لتجاوز السلطه فيما يخص: • المقررات التنظيميه والفرديه الصادره عن الوزير الاول. · مقررات السلطه الاداريه، التي يتعدي نطاق تنفيذها دائره الاختصاص المحلي للمحاكم الاداريه. وتبت في طلبات النقض المقدمه ضد القرارات الصادره عن محاكم الاستئناف الاداريه باستثناء القرارات الصادره في تقدير شرعيه القرارات الاداريه وفي المنازعات الانتخابيه. كما تبت في استئناف الاحكام المتعلقه بالاختصاص النوعي، ايا كانت الجهه القضائيه الصادره عنها. مسطره التقاضي امام المحاكم الاداريه توجه الدعوي المرفوعه امام المحكمه الاداريه ضد : · الدوله المغربيه في شخص الوزير الاول ؛ • الخزينه العامه في شخص الخازن العام ؛ · المديريه العامه للضرائب في شخص مديريها، والمديريه الجهويه للضرائب في شخص مديريها فيما يتعلق بالنزاعات الضريبه ؛ • مجالس العمالات والاقاليم والجهات في شخص العامل : • الجماعات الحضريه والقرويه في شخص رؤساء مجالسها: · المؤسسه العموميه في شخص ممثلها القانوني ؛ وجوب ادخال الوكيل القضائي في الدعاوي التي تستهدف التصريح بمديونيه الدوله او اداره عموميه او مكتب او مؤسسه عموميه للدوله باستثناء الضرائب والاملاك المخزنيه. اجراءات رفع الدعوي امام المحاكم الاداريه يودع مقال الدعوي بكتابه ضبط المحكمه الاداريه، ويجب ان يشتمل علي مجموعه من البيانات المنصوص عليها في الماده 32 من ق.م.م. وهذه البيانات تتعلق ب : • اسماء طرفي الدعوي ؛ · مهنتهم : • صفتهم ؛ • محل اقامتهم.