• يعمل بسماع دعوي الزوجيه في فتره انتقاليه لا تتعدي عشر سنوات، ابتداء من تاريخ دخول مدونه الاسره حيز التطبيق (2004-02-05). (الماده 16 من مدونه الاسره). الاموال المكتسبه خلال مده الزواج لكل واحد من الزوجين ذمه ماليه مستقله عن ذمه الاخر يتصرف فيها كيف يشاء. • يمكن للزوجين -باختيارهما- ان يتفقا في عقد مستقل علي كيفيه استثمار وتوزيع الاموال التي ستكتسب خلال مده الزواج بينهما، وذلك بتحديد نصيب ما سياخذه كل واحد منهما. • اذا لم يكن هناك اتفاق بين الزوجين علي ما ذكر، فعند النزاع بينهما بشان ذلك، يمكن لكل منهما ان يثبت للمحكمه ما يدعيه. المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات الزواج • الاذن بتوثيق الزواج · اهليه الزواج • الولايه في الزواج • الصداق • زواج التعدد · زواج الشخص المصاب باعاقه ذهنيه • اثبات الزواج • الاموال المكتسبه خلال مده الزواج وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000- الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 :05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :selected: :unselected: تضمنت مدونه الاسره مقتضيات هامه تتعلق بالزواج وهي : الاذن بتوثيق الزواج لابرام عقد الزواج يجب الحصول علي الاذن بتوثيقه لدي عدلين من قاضي الاسره المكلف بالزواج. • يقدم الراغب في الزواج الوثائق التاليه: 1. طلب الاذن بتوثيق الزواج موقع من طرف صاحبه، او وكيله عند وجوده؛ 2. نسخه من رسم الولاده لكل واحد من الخطيبين؛ 3. شهاده اداريه لكل واحد منهما؛ 4. شهاده طبيه لكل واحد منهما؛ 5. الاذن بالزواج في الحالات الاتيه : - الزواج دون سن الاهليه؛ - التعدد في حاله توافر شروطه المنصوص عليها في مدونه الاسره: - زواج الشخص المصاب باعاقه ذهنيه؛ - زواج معتنقي الاسلام والاجانب؛ 6. شهاده الكفاءه بالنسبه للاجانب او مايقوم مقامها. 7. الترخيص بالزواج بالنسبه للعسكريين، وافراد الدرك الملكي، وموظفي الاداره العامه للامن الوطني، وافراد القوات المساعده، من الجهه المختصه؛ يجوز - بصفه استثنائيه- لمن تعذر عليه الحضور لدي العدلين لابرام عقد الزواج ان يوكل عنه غيره ليقوم مقامه في ابرامه. اهليه الزواج • تكتمل اهليه الزواج باتمام الفتي او الفتاه ثمان عشره سنه شمسيه. • يمكن لمن لم يبلغ سن (18 سنه) ان يطلب الاذن له به من قاضي الاسره المكلف بالزواج، ويتوقف هذا الزواج علي موافقه النائب الشرعي للقاصر، فاذا امتنع من ذلك بت القاضي المذكور في الموضوع. • تتم الاستجابه للطلب بقرار معلل يبين فيه القاضي المصلحه والاسباب المبرره لذلك. • مقرر الاستجابه لطلب الاذن بالزواج، لا يقبل اي طعن، غير ان المقرر بالرفض يكون قابلا له. • يكتسب المتزوجان دون سن 18 سنه، الاهليه في ممارسه حق التقاضي، فيما يتعلق باثار الزواج، من حقوق والتزامات. الولايه في الزواج • للراشده ان تعقد زواجها بنفسها، او ان تفوض ذلك لابيها او لاحد اقاربها. الصداق • الصداق، اما ان يحدد عند ابرام العقد، او ان يتم السكوت عنه، وهو ما يسمي بزواج التفويض، ولا يجوز الاتفاق علي اسقاطه. • يحق للزوجه ان تطالب بالصداق مهما طالت مده الزواج. وكيفما كانت الاسباب التي منعتها من المطالبه به في وقت سابق. زواج التعدد · زواج التعدد، يتوقف علي الاذن من المحكمه، وللحصول علي هذا الاذن، يجب تقديم طلب به يتضمن المبرر الموضوعي الاستثنائي له، وبيان الوضعيه الماديه للشخص الراغب فيه. • كل تحايل من الزوج من اجل عدم توصل الزوجه المراد التزوج عليها بالاستدعاء كادلائه بعنوان غير صحيح لها، او تحريف في اسمها يعرضه للمساءله الجنائيه، اذا طلبت الزوجه المتضرره ذلك. • تاذن المحكمه بالتعدد اذا ثبت لها المبرر الموضوعي الاستثنائي له، وكان للراغب فيه قدره علي اعاله الاسرتين معا، ولم يكن فيه خوف من عدم العدل، ولا شرط بعدم التعدد. • اذا ثبت للمحكمه بعد محاوله التوفيق بين الزوجين انه يتعذر استمرار العلاقه الزوجيه بينهما، واصرت الزوجه المراد التزوج عليها علي طلب التطليق، حددت مبلغا لاستيفاء مستحقاتها ومستحقات اولادها وواصلت الاجراءات المقرره بعد ذلك. • اذا لم توافق الزوجه المراد التزوج عليها علي التعدد، ولم تطلب التطليق، طبقت المحكمه مسطره الشقاق. • يجب-بعد الاذن بالتعدد- اشعار الخطيبه المراد الزواج بها والتاكد من رضاها بذلك. زواج الشخص المصاب باعاقه ذهنيه • للشخص المصاب باعاقه ذهنيه الحق في الزواج. • يتطلب هذا الزواج الحصول علي الاذن به من قاضي الاسره المكلف بالزواج. • يشترط في الطرف الاخر ان يكون راشدا، وان تكون موافقته علي الزواج بالشخص المصاب صريحه، ومضمنه في تعهد رسمي بعقد الزواج مع المصاب بالاعاقه. اثبات الزواج يعتبر عقد الزواج الوسيله المقبوله لاثباته، غير انه اذا كانت هناك اسباب قاهره او صعوبات منعت الزوجين من توثيق زواجهما في وقته، يمكن لهما، او لاحدهما، تقديم طلب بذلك الي المحكمه الابتدائيه، لاستصدار حكم باثبات الزوجيه. • لا يقوم رسم شهاده اللفيف بالزوجيه، ولا رسم التقارر بها مقام عقد الزواج .