ونوعها، ويودع كاتب الضبط نسخه من هذا الوصل في الملف. بمجرد تقييد المقال، يعين رئيس المحكمه قاضيا مقررا يحيل اليه الملف خلال 24 ساعه. هذا الاخير الذي يستدعي الاطراف لاقرب جلسه يحدد تاريخها وذلك بواسطه عون قضائي، ما لم تقرر المحكمه توجيه الاستدعاء بالطرق المنصوص عليها في قانون المسطره المدنيه. اذا كانت القضيه غير جاهزه للحكم، امكن للمحكمه التجاريه ان تؤجلها الي اقرب جلسه او ترجعها الي القاضي المقرر الذي يتعين عليه في جميع الاحوال ان يحيل القضيه من جديد الي الجلسه داخل اجل لا يتعدي (3) اشهر. اذا كانت القضيه جاهزه، حجزت للمداوله والنطق بالحكم في تاريخ تحدده المحكمه وجوبا ولا يسوغ النطق بالحكم قبل تحريره كاملا. المسطره امام محاكم الاستئناف التجاريه تستانف الاحكام الصادره عن المحاكم التجاريه امام محكمه الاستئناف التجاريه التابعه لدائره نفوذها داخل اجل (15) يوما من تاريخ تبليغ الحكم وفق الاجراءات المنصوص عليها في قانون المسطره المدنيه مع مراعاه المقتضيات الخاصه باستئناف الاحكام الصادره بشان الدفع بعدم الاختصاص. يقدم مقال الاستئناف الي كتابه ضبط المحكمه التجاريه التي يتعين عليها ان ترفعه مع المستندات المرفقه به الي كتابه ضبط محكمه الاستئناف التجاريه خلال اجل اقصاه (15) يوما من تاريخ تقديمه. تطبق امام محكمه الاستئناف التجاريه نفس المسطره المتبعه امام المحكمه التجاريه بخصوص رفع المقال بواسطه محام وتعيين المقرر وتجهيز القضيه والنطق بالقرار. تنفيذ الاحكام والاوامر يبلغ عون التنفيذ الطرف المحكوم عليه الحكم المكلف بتنفيذه، ويعذره بان يفي بما قضي به الحكم او بتعريفه بنواياه، وذلك خلال اجل لا يتعدي (10) ايام من تاريخ تقديم طلب التنفيذ. يتعين علي عون التنفيذ تحرير محضر بالحجز التنفيذي او بيان الاسباب التي حالت دون انجازه، وذلك خلال اجل (20) يوما تبتدئ من تاريخ انتهاء اجل الانذار. تطبق لدي المحاكم التجاريه المقتضيات المتعلقه بالقواعد العامه للتنفيذ الجبري والاحكام الوارده في قانون المسطره المدنيه، ما لم يوجد نص مخالف. وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000- الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات المحاكم التجاريه • تكوين المحاكم التجاريه ومحاكم الاستئناف التجاريه • الاختصاص النوعي للمحاكم التجاريه • الاختصاص القيمي للمحاكم التجاريه • الاختصاص المحلي للمحاكم التجاريه • المسطره امام المحاكم التجاريه • المسطره امام محاكم الاستئناف التجاريه • تنفيذ الاحكام والاوامر تقديم: يبلغ عدد المحاكم التجاريه بالمغرب ثمانيه، تتواجد بكل من : الرباط والدار البيضاء وفاس وطنجه ومراكش واكادير ومكناس ووجده. ويبلغ عدد محاكم الاستئناف التجاريه ثلاثه، تتواجد بكل من : الدار البيضاء، فاس ومراكش. تكوين المحاكم التجاريه ومحاكم الاستئناف التجاريه تتالف المحكمه التجاريه من: • رئيس ونواب للرئيس وقضاه. • وكيل الملك ونائبه او عده نواب. · كتابه الضبط وكتابه النيابه العامه. يعين رئيس المحكمه التجاريه باقتراح من الجمعيه العموميه قاضيا مكلفا بمتابعه اجراءات التنفيذ. وتتالف محكمه الاستئناف التجاريه من: • رئيس اول ورؤساء غرف ومستشارين. • وكيل عام للملك ونواب له. · كتابه الضبط وكتابه للنيابه العامه. تعقد المحاكم التجاريه ومحاكم الاستئناف التجاريه جلساتها وتصدر احكامها، وهي مركبه من ثلاثه قضاه من بينهم رئيس يساعدهم كاتب ضبط ما لم ينص القانون علي خلاف ذلك. الاختصاص النوعي للمحاكم التجاريه تنظر المحاكم التجاريه في : • الدعاوي المتعلقه بالعقود التجاريه؛ • الدعاوي التي تنشا بين التجار والمتعلقه باعمالهم التجاريه؛ · الدعاوي المتعلقه بالاوراق التجاريه؛ • النزاعات الناشئه بين شركاء في شركه تجاريه؛ · قضايا صعوبات المقاوله؛ وتستثني من اختصاصها قضايا حوادث السير. يمكن الاتفاق بين التاجر وغير التاجر علي اسناد الاختصاص للمحكمه التجاريه فيما قد ينشا بينهما من نزاع بسبب عمل من اعمال التاجر. يجوز للاطراف الاتفاق علي عرض النزاعات اعلاه علي مسطره التحكيم. تختص المحكمه التجاريه بالنظر في مجموع النزاع التجاري الذي يتضمن جانبا مدنيا. اذا اثير الدفع بعدم الاختصاص النوعي يتم البت فيه بحكم مستقل داخل اجل (8) ايام من اثارته. اجل استئناف الحكم المتعلق بالاختصاص هو (10) ايام من تاريخ التبليغ. عند تقديم مقال استئناف الحكم المتعلق بالاختصاص، توجه كتابه الضبط الملف الي محكمه الاستئناف في اليوم الموالي لتقديم المقال. تبت محكمه الاستئناف في الدفع داخل اجل (10) ايام من توصل كتابه الضبط بالملف، ثم تحيله علي المحكمه المختصه، حيث توجهه كتابه الضبط الي المحكمه المختصه داخل اجل (10) ايام من صدور القرار الذي لا يقبل اي طعن. الاختصاص القيمي للمحاكم التجاريه تختص المحاكم التجاريه بالنظر في الطلبات الاصليه التي تتجاوز قيمتها (20.000) درهم. وتختص في جميع الطلبات المقابله وطلبات المقاصه مهما كانت قيمتها. يمكن للمحكمه التجاريه الامر بتسبيق جزء من الدين اذا كان ثابتا وليس محل منازعه جديه، مقابل ضمانات عينيه او شخصيه كافيه. الاختصاص المحلي للمحاكم التجاريه يكون الاختصاص المحلي لمحكمه الموطن الحقيقي او المختار للمدعي عليه. اذا لم يكن لهذا الاخير موطن في المغرب، ولكنه يتوفر علي محل اقامه كان الاختصاص لمحكمه هذا المحل. اذا لم يكن للمدعي عليه موطن ولا محل اقامه بالمغرب امكن مقاضاته امام محكمه موطن او محل اقامه المدعي او واحد منهم عند تعددهم. اذا تعدد المدعي عليهم امكن للمدعي ان يختار محكمه موطن او محل اقامه واحد منهم. وترفع الدعاوي فيما يتعلق : • بالشركات: الي المحكمه التجاريه التابع لها مقر الشركه او فرعها. • بصعوبات المقاوله: الي المحكمه التجاريه التابعه لها مؤسسه التاجر الرئيسيه او المقر الاجتماعي للشركه. • الاجراءات التحفظيه : الي المحكمه التجاريه التي يوجد بدائرتها موضوع هذه الاجراءات. ويمكن في جميع الاحوال للاطراف الاتفاق كتابه علي اختيار المحكمه التجاريه المختصه. المسطره امام المحاكم التجاريه • ترفع الدعوي امام المحكمه التجاريه بمقال مكتوب، يوقعه محام مسجل في هيئه المحامين بالمغرب او محام يزاول المهنه خارج المغرب ينتمي لدوله تربطها بالمغرب اتفاقيه تسمح له بالترافع، بعد حصوله علي اذن خاص من وزير العدل، بشرط انه يعين محلا للمخابره معه بمكتب احد المحامين بالمغرب. • تؤدي الرسوم القضائيه علي المقالات، ما لم يكن المعني بالامر متمتعا بالمساعده القضائيه. يقيد كاتب الضبط القضايا في سجل معد لهذا الغرض، ويسلم للمدعي وصلا يثبت فيه اسم المدعي وتاريخ ايداع المقال ورقمه بالسجل وعدد المستندات المرفقه