في حاله اتفاق الزوجين علي مبدا الخلع واختلافهما حول مقابله يرفع الامر الي المحكمه لمحاوله الصلح بينهما، فاذا تعذر الصلح حكمت بنفاذ الخلع بعد تقدير مقابله. المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات الطلاق • اجراءات الطلاق • طلاق التمليك • الطلاق بالاتفاق • الطلاق بالخلع وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 :05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma :unselected: :unselected: لسلوك مسطره الطلاق يتعين معرفه ما يلي : 1 - اجراءات الطلاق يجب علي من يرغب في الطلاق ان يتقدم بطلب الاذن بالاشهاد به لدي عدلين الي المحكمه. التي يوجد بدائره اختصاصها بيت الزوجيه او موطن الزوجه او محل اقامتها، او التي ابرم فيها عقد الزواج وفق هذا الترتيب. يتعين عليه ان يضمن في الطلب - بوضوح- المعلومات الكامله عن هويته وهويه زوجته ومهنتهما وعنوانهما، وكذا عدد الاطفال ان كانوا، مع بيان سنهم ووضعهم الدراسي والصحي، كما يجب ان يرفق الطلب بمستند الزوجيه وبالحجج التي تثبت وضعيته الماديه، مثل بيان الالتزامات وشهاده الاجر والتصريح الضريبي بالدخل، وكذا الوثائق المثبته لالتزاماته الماليه. اذا توصل الزوج بالاستدعاء شخصيا للحضور لمحاوله الصلح ولم يحضر ولم يدل بعذر مقبول اعتبر ذلك تراجعا عن طلبه. اذا تحايل الزوج، كما اذا اعطي متعمدا للمحكمه عنوانا غير صحيح لزوجته، فانه يعاقب زجريا وذلك بطلب من الزوجه. يجب ان يحضر الزوجان شخصيا محاوله الصلح، مع العلم انه في حاله وجود اطفال تقوم المحكمه بمحاولتين للصلح. اذا تعذر الصلح تحدد المحكمه مبلغا كافيا يودعه الزوج بصندوق المحكمه داخل اجل لا يتجاوز 30 يوما لتغطيه مستحقات الزوجه والاطفال الملزم بالانفاق عليهم. اذا لم يودع الزوج المبلغ المحدد من طرف المحكمه داخل الاجل المحدد له، فانه يعتبر متراجعا عن رغبته في الطلاق. اذا ادلي الزوج للمحكمه بوصل ايداع المبلغ المحدد، فانها تاذن له بتوثيق الطلاق لدي عدلين منتصبين للاشهاد داخل دائره نفوذها. تصدر المحكمه -بعد توصلها بنسخه وثيقه الطلاق من القاضي المكلف بالتوثيق- قرارا من جمله ما يتضمن تحديد مستحقات الزوجه والاطفال، واجره الحضانه بعد العده، وهذا القرار قابل للطعن طبقا للاجراءات العاديه. 2 - طلاق التمليك يمكن للزوجه ان تطلب من المحكمه الاذن لها بالاشهاد بطلاقها لدي عدلين. اذا ملكها الزوج حق ايقاع الطلاق، ويقدم الطلب وفق الكيفيه المشار اليها اعلاه. تاذن المحكمه للزوجه بالاشهاد علي الطلاق بعد التحقق من توفر شروط التمليك المتفق عليها. وفشل محاوله الصلح بين الزوجين، وتبت في مستحقات الزوجه والاطفال عند الاقتضاء. 3 - الطلاق بالاتفاق للزوجين ان يتفقا وديا علي انهاء العلاقه الزوجيه بدون شروط او بشروط لا تتنافي مع احكام مدونه الاسره، ولا تضر بمصالح الاطفال ان وجدوا. يقدم الطرفان او احدهما للمحكمه طلب الاذن بتوثيق الطلاق مرفقا بالاتفاق المبرم بينهما. اذا تعذر الاصلاح بين الزوجين، اذنت المحكمه بالاشهاد علي الطلاق وتوثيقه. 4 - الطلاق بالخلع للزوجين ان يتراضيا علي الطلاق بالخلع طبقا للاحكام المشار اليها في الطلاق بالاتفاق.