ملاحظه : يتم الافراج عن المعتقل من قبل وكيل الملك بناء علي الاداء او طلب الدائن. المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات الاكراه البدني في الديون الخصوصيه النصوص القانونيه الجهه التي يقدم اليها طلب الاكراه البدني الوثائق المطلوبه لتكوين ملف الاكراه البدني في الديون الخصوصيه ايقاف سريان الاكراه البدني او تجنبه وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma النصوص القانونيه: نظم المشرع المغربي الاكراه البدني في الديون الخصوصيه في الماده 640 من قانون المسطره الجنائيه، وتناول القانون مسطره الاكراه البدني من حيث مده الاكراه البدني، ومن حيث المسطره واسباب الاعفاء، واعتبر العسر سببا لعدم تطبيق الاكراه البدني، كما اكد علي عدم جواز ايداع شخص بالسجن علي اساس عدم قدرته علي الوفاء بالتزام تعاقدي فقط تماشيا مع ما تقضي به المواثيق الدوليه، واقر مراقبه قضائيه مسبقه علي طلبات الاكراه، مع الابقاء علي حق الطعن في صحه اجراءاته او في الصعوبات التي تعترض تطبيقه ورفع السن الادني لتطبيق الاكراه البدني من 16 الي 18 سنه مع رفع السن الاقصي الي 60 سنه . الجهه التي يقدم اليها طلب الاكراه البدني: يقدم الطلب الي السيد وكيل الملك لدي المحكمه الابتدائيه وفق نموذج يختلف من كتابه الضبط الي اخري، ويتضمن معلومات مختصره عن المطلوب اكراهه، ومراجع القضيه، ومبلغ التعويضات والمبالغ الماليه والمصاريف المحكوم بها. الوثائق المطلوبه لتكوين ملف الاكراه البدني في الديون الخصوصيه: · ما يفيد توجيه الانذار للمطلوب في الاكراه ؛ • شهاده التسليم او محضر يفيد تبليغ الانذار ؛ • محضر امتناع وعدم وجود ما يحجز ؛ • نسخ الاحكام النهائيه تحمل الصيغه التنفيذيه ؛ · ما يفيد تبليغ الحكم ؛ • شهاده بعدم الطعن. وفور توصل النيابه العامه بالملف وبعد دراسته تحيله علي السيد قاضي تطبيق العقوبات طبقا للماده 640 من ق.م. ج، وفي حاله الموافقه يوجه الي الضابطه القضائيه المختصه قصد التنفيذ. لا يمكن تطبيق الاكراه البدني، في جميع الاحوال ولو نص عليه مقرر قضائي، الا بعد موافقه قاضي تطبيق العقوبات الذي يتحقق من توفر الشروط الاتيه بعد توصله بالملف من وكيل الملك ؛ • توجيه انذار من طالب الاكراه البدني الي الشخص المطلوب تطبيق الاكراه البدني في حقه وبقاء هذا الانذار دون نتيجه بعد مرور اكثر من شهر واحد من تاريخ التوصل به ؛ • تقديم طلب كتابي من المطالب بالاكراه يرمي الي ايداع المكره في السجن ؛ • الادلاء بما يتبث عدم امكانيه التنفيذ علي اموال المدين . ايقاف سريان الاكراه البدني او تجنبه يتم بـ: · اداء مبلغ كاف لانقضاء الدين من اصل وفوائد وصوائر؛ ● رضي طالب الاكراه البدني؛ · اداء قسط من الدين مع الالتزام باداء الباقي في تاريخ محدد.