ب- الصلح في دعاوي التطليق لسنه 2011 انواع التطليق الاشهاد علي الصلح العدد النسبه من المحكوم التطليق بسبب الشقاق 9679 16,29% التطليق للاخلال بشرط في عقد الزواج 56 24,24% التطليق لعدم الانفاق 22 7,97% التطليق للغيبه 89 9,97% التطليق للعيب 1 4,17% التطليق بسبب الايلاء والهجر 1 16,67% المجموع 9848 16,18% المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات الصلح في قضايا الاسره · اهميه الصلح في قضايا الاسره • الاستعانه علي اجراء محاوله الصلح · تكرار محاوله الصلح بين الزوجين • كيفيه اجراء محاوله الصلح • الاحصائيات في الصلح . وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: اهميه الصلح في قضايا الاسره حفاظا علي استقرار الاسره وتماسكها وبقائها مجتمعه، حثت مدونه الاسره علي اجراء محاوله الصلح في قضايا الطلاق الرجعي والطلاق البائن والخلعي والاتفاقي والمملك وقبل البناء، والتطليق بكل اسبابه، من التطليق للشقاق وللضرر، والاخلال بالشرط، ولعدم الانفاق، وللعيب وللايلاء والهجر، باستثناء التطليق للغيبه لعدم حضور الزوج، وفي مسطره الاذن بزواج التعدد. ونص قانون المسطره المدنيه علي اجراء هذه المحاوله في جميع قضايا الاحوال الشخصيه بما فيها النفقه، والحضانه والزياره للاطفال، وغير ذلك. الاستعانه علي اجراء محاوله الصلح تستعين المحكمه علي اجراء محاوله الصلح بكل الاجراءات والاليات التي تساعدها علي ذلك، بما فيها انتداب حكمين او مجلس العائله او من تراه مؤهلا لاصلاح ذات البين. يمكن - في هذا الصدد - الاستعانه بالمجالس العلميه والمساعدات الاجتماعيات والقضاه بالسفارات والقنصليات بالخارج، وبكل من يعتبر مؤهلا ليقوم بهذا الدور علي الوجه المطلوب. تكرار محاوله الصلح بين الزوجين نظرا لكون الصلح يعتبر خيرا علي الاسره بكل مكوناتها ابا واما واطفالا وعلي المجتمع، نصت المدونه علي تكرار محاوله الصلح في حاله وجود اطفال، حيث تقوم المحكمه بمحاولتين للصلح تفصل بينهما مده لا تقل عن ثلاثين يوما. كيفيه اجراء محاوله الصلح بهدف الوصول الي الصلح بين الزوجين او التسويه الوديه بين الطرفين، تستعمل كل الوسائل والاساليب والسبل التي توصل اليه. يمكن - للتاثير في الزوجين او الطرفين - الاستشهاد بالايات القرانيه والاحاديث النبويه في الصلح. وكذا الامثال المتداوله في الاعراف والعادات والتقاليد، وكذا استعمال تقنيات الوساطه وغيرها، مما يحقق الغايه من اجل محاوله الصلح. الاحصائيات في الصلح من خلال المجهودات التي تقوم بها المحكمه لاجراء محاوله الصلح بين الزوجين سجلت الاحصائيات التاليه : ا- الصلح في طلبات الاذن بالاشهاد علي الطلاق خلال الفتره (2011-2006) السنوات مجموع حالات الصلح 2006 6693 2007 8512 2008 7545 2009 6818 2010 6121 2011 9848