المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات السجل العدلي (البطاقه رقم 3) • ختصاصات مركز السجل العدلي · الوثائق المطلوبه للحصول علي البطاقه رقم 3 للسجل العدلي • المصالح المختصه بتسلم الطلب ● اجل الحصول علي السجل العدلي وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000- الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma نظم المشرع السجل العدلي ضمن المواد من 654 الي 686 من قانون المسطره الجنائيه، ويشمل السجل العدلي مركزا وطنيا بوزاره العدل والحريات ومراكز محليه بالمحاكم الابتدائيه يتم تعيينها بقرار من وزير العدل والحريات. 1 - اختصاصات مركز السجل العدلي : مركز السجل العدلي الوطني: يتولي اداره هذا المركز احد القضاه العاملين بوزاره العدل والحريات . • مراقبه مراكز السجل العدلي المحلي ؛ · مسك السجل العدلي الخاص بالاشخاص المزدادين خارج المملكه من غير اعتبار لجنسيتهم. مركز السجل العدلي المحلي : يتولي مركز السجل العدلي المحلي مسك السجلات العدليه لجميع الاشخاص مهما كانت جنسيتهم المزدادين بدائره نفوذ المحكمه الابتدائيه، وتسند ادارته لاحد قضاه النيابه العامه. 2 - الوثائق المطلوبه للحصول علي البطاقه رقم 3 للسجل العدلي : بالنسبه للسجل العدلي الوطني : · نسخه من جواز السفر او بطاقه التعريف الوطنيه او بطاقه الاقامه ؛ • نسخه من عقد الازدياد (يعفي من هذه الوثيقه من يتوفر علي بطاقه التعريف البيوميتريه): • تنبر مخزني من فئه 10 دراهم : ويودع طلب الحصول علي السجل العدلي من طرف المعني بالامر شخصيا او بواسطه الغير عن طريق توكيل رسمي خاص مصادق عليه. بالنسبه للسجل العدلي المحلي : • تقديم طلب من طرف المعني بالامر او وكيله الي كتابه الضبط بالمحكمه الابتدائيه التابع لدائره نفوذها محل ازدياد المعني بالامر؛ • نسخه من عقد الازدياد (يعفي من هذه الوثيقه من يتوفر علي بطاقه التعريف البيوميتريه)؛ · صوره من بطاقه التعريف الوطنيه او من جواز السفر او بطاقه الاقامه بالنسبه للاجنبي ؛ • تنبر مخزني من فئه 10 دراهم ؛ · توكيل رسمي خاص مصادق عليه في حاله تقديم الطلب من طرف الغير نيابه عن المعني بالامر. 3 - المصالح المختصه بتسلم الطلب : السجل العدلي المحلي : كتابه الضبط بالمحكمه الابتدائيه التابع لها مكان الولاده . السجل العدلي الوطني : مصلحه السجل العدلي (مديريه الشؤون الجنائيه و العفو) بوزاره العدل والحريات. 4 - اجل الحصول علي السجل العدلي : يمكن للمعني بالامر ان يحصل علي السجل العدلي في اليوم نفسه الذي قدم فيه الطلب.