من طرف الخصم. كما يمكن سحبها من طرف مكتب المساعده. اثار السحب) تترتب عن سحب المساعده القضائيه، المطالبه علي الفور بالاتعاب والاجور والصوائر ومختلف انواع التسبيقات التي كان المستفيد قد اعفي منها. وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات المساعده القضائيه مرسوم ملكي بمثابه قانون رقم 514-65 (ج. ( 16 نونبر 1966) • ما هي المساعده القضائيه ؟ · الجهه المختصه بمنح المساعده القضائيه • ما هي الوثائق المطلوبه ؟ • هل تؤدي مصاريف علي الطلب ؟ • اجراءات طلب المساعده القضائيه ● اجل البت في الطلب • سحب المساعده القضائيه • من يجوز له سحب المساعده القضائيه • اثار السحب. :unselected: :unselected: :selected: :unselected: :unselected: :unselected: :selected: :unselected: :unselected: ما هي المساعده القضائيه ؟) المساعده القضائيه هي التي تمنح للاشخاص الذين لا يقدرون ماديا علي ممارسه حق التقاضي، وذلك حتي يتمكنوا من ممارسه حقوقهم او الدفاع عنها امام القضاء. وهي تطبق علي كل نزاع معروض علي المحاكم وعلي المطالب المتعلقه بالحق المدني المقدمه امامها وامام قضاء التحقيق. وتمتد المساعده القضائيه بحكم القانون الي اعمال واجراءات التنفيذ. تمنح المساعده القضائيه للاطراف بقوه القانون او بناء علي طلب، وذلك بهدف الاعفاء من الرسوم القضائيه او تنصيب محام. الجهه المختصه بمنح المساعده القضائيه : الجهه المختصه هي النيابه العامه بالمحكمه المعروض عليها النزاع، حيث يوجد بها مكتب مخصص للمساعده القضائيه. ما هي الوثائق المطلوبه ؟ ) · طلب خطي موجه الي السيد وكيل الملك من اجل تنصيب محام او الاعفاء من الرسوم القضائيه : • شهاده الضعف (الاحتياج) : • شهاده الاعفاء من الضرائب ؛ · صوره من بطاقه التعريف الوطنيه مصادق عليها : • نسخه من المقال. هل تؤدي مصاريف علي الطلب ؟ طلب الحصول علي المساعده القضائيه معفي من الصوائر. اجراءات طلب المساعده القضائيه • يقدم الطلب الي رئيس مكتب المساعده القضائيه : • يتم اجراء بحث حول الحاله الماديه لصاحب الطلب للتاكد من عسره ؛ • يقع البت في الطلب بعد اجراء البحث المذكور. اذا تم رفض الطلب يمكن لصاحبه ان يطعن في القرار خلال 15 يوما من تاريخ تبليغه به. اجل البت في الطلب • يتوقف اجل البت في طلب المساعده القضائيه علي مده انجاز البحث ؛ · غير انه يمكن منح المساعده القضائيه المؤقته بصفه استثنائيه في حاله الاستعجال. سحب المساعده القضائيه يمكن سحب المساعده القضائيه سواء قبل الحكم في القضيه او بعده وذلك : 1. اذا اصبح المستفيد من المساعده القضائيه متوفرا علي موارد ثبتت كفايتها، ولاسيما اذا حصل علي التنفيذ الاجباري او الطوعي للحكم الصادر لفائدته. 2. اذا طلب شطب الدعوي او تمت اثناء الدعوي مصالحه بين الخصوم. 3. اذا اظهر المستفيد من المساعده القضائيه فتورا طويلا يبدو منه انه لا يرغب في متابعه الدعوي. من يجوز له سحب المساعده القضائيه يتم سحب المساعده القضائيه، اما من طرف النيابه العامه او من طرف ممثل وزير الماليه او