وزير العدل والحريات داخل 48 ساعه لليقرر في ما اذا كان هناك ما يدعو للابقاء علي هذا التدبير. 7 - دواعي تعديل القرار: (الماده 629) من ق.م.ج لا يصبح الافراج نهائيا الا بانتهاء مده العقوبه، ويمكن العدول عنه مادام لم يصبح نهائيا اذا تبت سوء سلوك المستفيد منه او عدم احترامه للشروط المحدده في قرار الافراج المقيد بشروط. ويسري مفعول العدول عن الافراح المقيد بشروط ابتداء من يوم تجديد الايداع بالسجن لقضاء ما بقي من العقوبه المحكوم بها من وقت بدء مفعول الافراج المقيد بشروط 8 - الاثار : القرارات الصادره بشان الافراج المقيد او المعدله له غير قابله للطعن. المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات الافراج المقيد بشروط · طالبه · شروط الانتفاع بالافراج المقيد • اللجنه المكلفه بمنح الافراج المقيد · الجهه المكلفه بتبليغ القرار · الجهه المراقبه لشروط القرار • البيانات التي ينص عليها قرار الافراج • دواعي تعديل القرار • الاثار وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000- الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma نظم المشرع الافراج المقيد بشروط في المواد من 622 الي 632 من قانون المسطره الجنائيه. واعتبر الافراج المقيد بشروط وسيله لمكافاه بعض المعتقلين الذين برهنوا عن حسن سلوكهم واستعدادهم للاندماج من جديد. و لا يصبح الافراج المقيد بشروط نهائيا الا بانتهاء مده العقوبه، فهو تدبير قابل للالغاء اذا تبت قبل انتهاء الامد المذكور سوء سلوك المفرج عنه، او مخالفته للشروط المعينه، حيث يمكن ارجاع هذا الاخير الي السجن. 1 - طالبه : (الماده 625) من ق.م.ج • اقتراح مدير المؤسسه السجنيه اما تلقائيا او بطلب من: · السجين المعني بالامر : · عائله المعني بالامر ؛ ● تعليمات وزير العدل والحريات او المندوب العام لاداره السجون ؛ • بمبادره من قاضي تطبيق العقوبات . 2 - شروط الانتفاع بالافراج المقيد : (الماده 622) من ق.م.ج • ان يقضي السجين حبسا فعليا يعادل علي الاقل نصف العقوبه المحكوم بها، اذا كان محكوما عليه من اجل جنحه؛ · ان يقضي السجين فعليا ما يعادل علي الاقل ثلثي العقوبه المحكوم بها، اذا كان محكوما عليه بعقوبه جنائيه او بعقوبه جنحيه من اجل وقائع وصفت بانها جنايه، او من اجل جنحه يتجاوز الحد الاقصي للعقوبه المقرره لها خمس سنوات؛ • اذا كانت العقوبه تتضمن الاقصاء، فلا يمكن ان تكون مده الاعتقال اقل من ثلاث سنوات. وبعد استيفاء هذه الشروط يهيئ رئيس المؤسسه السجنيه اقتراحات الافراج المقيد ويوجها بعدتضمينها رايه الي المندوب العام لاداره السجون الذي يعرضها علي لجنه الافراج المقيد بوزاره العدل والحريات التي تبت في ذلك. 3 - اللجنه المكلفه بمنح الافراج المقيد بشروط : (الماده 624) من ق.م.ج تتكون اللجنه المكلفه بمنح الافراج المقيد بشروط من : • وزير العدل والحريات رئيسا وينوب عنه مدير الشؤون الجنائيه والعفو او من يمثله ؛ • المندوب العام لاداره السجون او من يمثله ؛ • ممثل عن الرئيس الاول بمحكمه النقض ؛ • ممثل عن الوكيل العام للملك بمحكمه النقض ؛ • موظف من مديريه الشؤون الجنائيه والعفو كاتبا للجنه. تجتمع لجنه الافراج المقيد بشروط مره في السنه. ويمنح قرار الافراج المقيد بشروط بقرار من وزير العدل والحريات بناء علي راي اللجنه المكلفه ويمكن اخضاعه لبعض الشروط : · اداء جميع المبالغ الماليه المترتبه علي السجين ؛ · الالتزام بالانخراط في القوات المسلحه الملكيه اذا كان الامر يتعلق بمواطن ؛ • الطرد من تراب المملكه اذا كان الامر يتعلق باجنبي. وتضاف بعض الوثائق الي ملف الاقتراح. 4 - الجهه المكلفه بتبليغ القرار : يبلغ القرار الي المستفيد بواسطه مدير السجن الذي يحرر محضرا في شان التبليغ، مع اخبار وكيل الملك والي او عامل الاقليم بمكان اقامه المعني بالامر و قاضي تطبيق العقوبات . 5 - الجهه المراقبه لشروط القرار : (628-629) من ق.م.ج • وكيل الملك ؛ · والي او عامل الاقليم الذي يرجع اليه محل اقامه المفرج عنه بشروط : · قاضي تطبيق العقوبات ؛ • رجال الدرك الملكي ومصالح الامن الوطني. 6 - البيانات التي ينص عليها قرار الافراج : · اسم السجين المفرج عنه والسجن الذي يقضي فيه العقوبه : • تاريخ ابتداء الافراج الممنوح ؛ • تحديد المكان الذي يتعين علي المفرج عنه ان يتوجه اليه، ويجعل فيه موطنه، وبيان السلطات التي يجب علي المفرج عنه ان يتقدم اليها بمجرد حلوله بالمكان. عند خروجه من السجن بعد الاستفاده من الافراج المقيد يكون ملزما بالتوقيع لدي الضابطه القضائيه كل 15 يوما، وعند تغيير المنطقه يكون ملزما بتقديم عنوانه الجديد للضابطه القضائيه، لمراقبه مدي اخلال المعني بالامر بالشروط المحدده بقرار الافراج المقيد التي تبلغه الي النيابه العامه لاتخاذ اجراءات العدول عن القرار مانح الافراج، وفي حاله الاستعجال يمكن ان يامر الوالي او العامل او وكيل الملك باعتقال المعني بالامر، بشرط اخبار