3. الشهاده السلبيه لايتجاوز تاريخها السنه (الاصل+صوره): 4. شهاده تجميد راس المال، اذا كانت الحصص نقديه وكان راسمال الشركه المحدد من طرف الشركاء يتجاوز مائه الف درهم و (او) تقرير مراقب الحصص اذا كانت الحصص عينيه، عند الاقتضاء (الاصل +صوره) 5. شهاده التسجيل او ما يقوم مقامها اذا كان احد الشركاء شخصا معنويا 6. شهاده الابداع 7. الاذن او الدبلوم او الشهاده اللازمه لمزاوله النشاط المشروع فيه؛ عند الاقتضاء (صورتان مصادق عليهما): 8. صورتان مصادق عليهما من عقد الكراء او رسم الملكيه او عقد المساكنه او اخر وصل كراء. 9. صورتان من بطاقه التعريف الوطنيه بالنسبه لمسيري الشركه المغاربه، او لبطاقه التسجيل بالنسبه للاجانب المقيمين بالمغرب او لجواز السفر او ما يقوم مقامه لاثبات الهويه بالنسبه للاجانب غير المقيمين بالمغرب؛ 10. شهاده الضريبه المهنيه الباتانتا (الاصل + صوره) 11. التصريح نموذج 2 في ثلاث نظائر (يسحب من مصلحه السجل التجاري)، موقع ومصحح الامضاء من طرف المسير او وكيله. 12. اصل الوكاله في حاله التسجيل بواسطه وكيل ، 13. صوره لبطاقه التعريف الوطنيه للوكيل عند الاقتضاء. الرسوم القضائيه: 200 درهم عن الابداع 150 درهم عن التقييد وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات السجل التجاري تسجيل الشركات ذات المسؤوليه المحدوده 1- خصائص الشركات ذات المسؤوليه المحدوده 2- وثائق تسجيل الشركات ذات المسؤوليه المحدوده بالسجل التجاري 1 - خصائص الشركات ذات المسؤوليه المحدوده • الشركه ذات المسؤوليه المحدوده شركه تجاريه بحسب شكلها وكيفما كان غرضها، ولا تكتسب الشخصيه المعنويه الا من تاريخ تقييدها في السجل التجاري. • تتكون الشركه ذات المسؤوليه المحدوده من شريك واحد او اكثر لا يتحملون الخسائر سوي في حدود حصصهم. • تعين الشركه ذات المسؤوليه المحدوده بتسميه يمكن ان يضاف اليها اسم واحد او اكثر من الشركاء، ويجب ان تكون مسبوقه او متبوعه مباشره بعباره " شركه ذات المسؤوليه المحدوده" او بالاحرف الاولي "ش.ذ.م.م " او "شركه ذات مسؤوليه محدوده من شريك وحيد" لا يجوز عقد الشركه بين: · الاب وابنه المشمول بولايته تحت طائله بطلان الشركه. • بين الوصي والقاصر الي ان يبلغ هذا الاخير رشده ويقدم الوصي الحساب عن مده وصايته ويحصل اقرار هذا الحساب. • بين مقدم علي ناقص الاهليه او متصرف في مؤسسه خيريه وبين الشخص الذي يدير امواله ذلك المقدم او المتصرف الاذن في مباشره التجاره الممنوح للقاصر او لناقص الاهليه من ابيه او مقدمه لا يكفي لجعله اهلا لعقد الشركه مع احدهما. لا يمكن ان تكون شركه ذات المسؤوليه المحدوده متكونه من شخص واحد بمثابه شريك وحيد في شركه اخري ذات مسؤوليه محدوده. • يعتبر النظام الاساسي للشركه بمثابه عقد تاسيسي، يجب ان يكون مؤرخا ومسجلا وموقعا من طرف جميع الشركاء او من طرف وكيل يتوفر علي وكاله خاصه. • يجب تحت طائله بطلان الشركه ان يؤرخ نظامها الاساسي وان يتضمن مجموعه من البيانات هي التي نصت عليها الماده 50 من القانون 5-96 • اذا لم يتضمن النظام الاساسي كل البيانات المتطلبه قانونيا وتنظيميا او اغفل القيام باحد الاجراءات التي تنص عليها فيما يخص تاسيس الشركه او تمت بصوره غير قانونيه، يخول لكل ذي مصلحه تقديم طلب للقضاء لتوجيه امر بتسويه عمليه التاسيس تحت طائله غرامه تهديديه. كما يمكن للنيابه العامه التقدم بنفس الطلب. تتقادم هذه الدعوي بمرور ثلاث سنوات ابتداء من تقييد الشركه في السجل التجاري او من تقييد التغيير في ذلك السجل والحاق العقود المغيره للنظام الاساسي. • يسال الاشخاص الذين قاموا بعمل باسم الشركه في طور التاسيس وقبل اكتسابها الشخصيه المعنويه، علي وجه التضامن وبصفه مطلقه عن الاعمال التي تمت باسمها الا اذا تحملت الجمعيه العامه الاولي او غير العاديه للشركه الالتزامات الناشئه عن هذه الاعمال بعد تاسيسها وتقييدها بشكل قانوني، وتعتبر حينئذ هذه الالتزامات كما لو قامت بها الشركه منذ البدايه. • لم يضع المشرع حدا ادني لراسمال الشركات ذات المسؤوليه المحدوده، اذ ترك للشركاء كامل الحريه في تحديد راسمالها. · تودع الاموال الناتجه عن دفع الانصبه من لدن متلقيها في حساب بنكي مجمد داخل اجل ثمانيه ايام ابتداء من تلقي الاموال عندما يكون راسمال الشركه المحدد من طرف الشركاء يتجاوز 100.000 درهم. • يتم سحب الاموال المتاتيه من دفع الانصبه من طرف وكيل الشركه مقابل تسليم شهاده تثبت تقييد الشركه في السجل التجاري. • اذا كانت الانصبه تمثل حصصا عينيه، يجب ان يتضمن النظام الاساسي تقييما لكل حصه عينيه، ويتم ذلك استنادا الي تقرير ملحق بهذا النظام، يعده مراقب للحصص تحت مسؤوليته يعين باجماع الشركاء المرتقبين من بين الاشخاص المخول لهم ممارسه مهام مراقبي الحسابات و الا بمقتضي امر صادر عن رئيس المحكمه بصفته قاضيا للمستعجلات بطلب من الشريك الاكثر حرصا. • يمكن للشركاء ان يقرروا بالاجماع عدم اللجوء لمراقبي الحصص حينما لا تتجاوز قيمه ايه حصه عينيه مبلغ مائه الف درهم ولا تكون القيمه الاجماليه لمجموع الحصص العينيه غير الخاضعه لتقييم مراقبي الحصص اكثر من نصف راس المال. • تسير الشركه ذات المسؤوليه المحدوده من طرف واحد او اكثر من الاشخاص الطبيعيين. • يمكن اختيار المسيرين من غير الشركاء، ويتم تعيينهم وتحديد مده مزاوله مهامهم من طرف الشركاء او بمقتضي عقد لاحق، طبقا للشروط المنصوص عليها في الفقره الثانيه من الماده 75 . • بعد التقييد في السجل التجاري، يجب ان يتم شهر تاسيس الشركه بواسطه اشعار في الجريده الرسميه وفي جريده مخول لها شهر الاعلانات القانونيه داخل اجل لا يتعدي ثلاثون يوما. • يجب ان يتضمن الاشهار مجموعه من البيانات هي المنصوص عليها في الماده 96 من القانون 21-05 القاضي بتغيير وتتميم القانون 5.96 المتعلق بشركه التضامن وشركه التوصيه البسيطه وشركه التوصيه بالاسهم والشركه ذات المسؤوليه المحدوده وشركه المحاصه. 2 - وثائق تسجيل الشركات ذات المسؤوليه المحدوده بالسجل التجاري 1. نظيران من النظام الاساسي للشركه موقعان من طرف جميع الشركاء او من طرف وكيل مزود بوكاله كتابيه ومسجلان لدي اداره التسجيل؛ 2. نظيران من محضر الجمعيه العموميه الذي تم بمقتضاه تعيين المسير اذا تم هذا التعيين بمقتضي عقد منفصل موقعان ومصححا الامضاء من طرف المسير او من له وكاله.