· يجب ان تتضمن المحررات والوثائق الصادره عن الشركه والموجهه الي الغير، خاصه منها الرسائل والفاتورات ومختلف الاعلانات والمنشورات، تسميه الشركه مسبوقه او متبوعه مباشره وبشكل مقروء بعباره (شركه مساهمه" او الاحرف الاولي "ش.م) ومبلغ راسمال الشركه، ومقرها الاجتماعي، بالاضافه الي رقم تقييدها في السجل التجاري. 2 - وثائق تسجيل شركات المساهمه بالسجل التجاري 1. نظيران من النظام الاساسي للشركه موقعان من طرف جميع المساهمين او من طرف وكيل مزود بوكاله كتابيه ومسجلان لدي اداره التسجيل؛ 2. نظيران موقعان ومصححا الامضاء من وثيقه تسميه اعضاء اجهزه الاداره او التدبير او التسيير ومراقبي الحسابات اذا تمت هذه التسميه بعقد منفصل؛ 3. الشهاده السلبيه لا يتجاوز تاريخها السنه (الاصليه + صوره): 4. نظيران من قائمهالمكتتبين مصادق عليها: 5. شهاده الاكتتاب والدفع (الاصليه + صوره): 6. بيانات الاكتتاب بالنسبه للعقود الغير الموثقه؛ 7. شهاده تجميد راس المال ( الربع علي الاقل) اذا كانت الحصص نقديه و (او) تقرير مراقب الحصص اذا كانت الحصص عينيه. 8. شهاده التسجيل او ما يقوم مقامها اذا كان احد الشركاء شخصا معنويا 9. صورتان مصادق عليهما من الاذن او الدبلوم او الشهاده اللازمه لمزاوله النشاط، عند الاقتضاء؛ 10. صورتان من البطاقه الوطنيه بالنسبه لاعضاء اجهزه الاداره او التسيير والمديرين المغاربه المعينين خلال مده قيام الشركه، او صوره لبطاقه التسجيل بالنسبه للاجانب المقيمين بالمغرب او صوره لجواز السفر بالنسبه للاجانب الغير المقيمين بالمغرب او ما يقوم مقامه. 11. صورتان مصادق عليهما من عقد الكراء او رسم الملكيه او عقد المساكنه او اخر وصل كراء. 12. شهاده الضريبه المهنيه الباتانتا (الاصل + نسخه): 13. شهاده الايداع. 14. التصريح نموذج 2 (يسحب من مصلحه السجل التجاري) في ثلاثه نظائر موقع ومصحح الامضاء. 15. اصل الوكاله في حاله التسجيل عن طريق وكيل. 16. صوره لبطاقه التعريف الوطنيه للوكيل عند الاقتضاء. الرسوم القضائيه: • 200 درهم عن الابداع · 150 درهم عن التقييد وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات السجل التجاري تسجيل شركات المساهمه 1- خصائص شركات المساهمه 2- وثائق تسجيل شركات المساهمه بالسجل التجاري 1 - خصائص شركات المساهمه • شركه المساهمه شركه تجاريه بحسب شكلها وكيفما كان غرضها، ولا تكتسب الشخصيه المعنويه الا من تاريخ تقييدها في السجل التجاري. • تتكون شركات المساهمه من خمسه مساهمين علي الاقل لا يتحملون ايه خساره الا في حدود حصصهم ودون ان تزداد اعباؤهم الا برضاهم. • يجب ان يوضع النظام الاساسي لشركه المساهمه كتابه، ويجب ان يكون موقعا من طرف جميع المساهمين او من طرف وكيل مفوض تفويضا خاصا. • لا تقبل بين المساهمين ايه وسيله اثبات ضد مضمون النظام الاساسي. · يجب ان تثبت الاتفاقات بين المساهمين كتابه. · لا يجوز ان يقل راسمال شركات المساهمه عن 3 ملايين درهم اذا كانت تدعو الجمهور الي الاكتتاب، وعن 300.000 درهم اذا كانت لا تدعو الي ذلك. · يجب ان يكتتب راس المال بالكامل والا فلا يتم تاسيس الشركه. · يجب ان تحرر الاسهم الممثله للحصص النقديه بما لا يقل عن الربع من قيمتها الاسميه. ويتم تحرير الباقي في دفعه واحده او عده دفعات حسب قرار يتخذه مجلس الاداره او مجلس الاداره الجماعيه داخل اجل لا يتجاوز ثلاث سنوات ابتداء من تقييد الشركه في السجل التجاري. · تودع الاموال المستخلصه نقدا باسم الشركه التي هي في طور التاسيس في حساب بنكي مجمد مع قائمه المكتتبين تبين المبالغ التي دفعها كل واحد منهم. · يجب ان يتم هذا الايداع داخل اجل ثمانيه ايام ابتداء من تلقي الاموال. • يلزم المودعه الاموال لديه، الي ان يتم سحبها، بوضع قائمه المكتتبين رهن اشاره كل مكتتب يدلي بحجه اكتتابه. ويمكن لمن طلب ذلك، الاطلاع علي هذه القائمه والحصول علي نسخه منها علي نفقته. • يقوم وكيل مفوض عن مجلس الاداره او عن مجلس الاداره الجماعيه بسحب اموال الاكتتاب النقديه مقابل تسليم شهاده من كاتب ضبط المحكمه تثبت تقييد الشركه في السجل التجاري. • تحرر الاسهم الممثله للحصص العينيه كامله عند اصدارها. • يتضمن النظام الاساسي وصفا للحصص العينيه وتقييما لها. ويجري هذا الوصف والتقييم بناء علي تقرير ملحق بالنظام الاساسي يعده تحت مسؤوليتهم مراقب او عده مراقبين للحصص يعينهم المؤسسون. • يتم اختيار مراقب او مراقبي الحصص من بين الاشخاص المخول لهم ممارسه مهام مراقبي الحسابات. • يخضع مراقبو الحسابات لحالات التنافي المنصوص عليها في الماده 161 ويمكن ان يساعدهم في انجاز مهمتهم خبير او عده خبراء من اختيارهم. وتتحمل الشركه اتعاب هؤلاء الخبراء. • يتناول تقرير مراقبي الحسابات وصف كل حصه علي حده ويشير الي طريقه التقييم المعتمده وسببها كما يؤكد ان قيمه الحصص تطابق علي الاقل القيمه الاسميه للاسهم المزمع اصدارها. • يوضع تقرير مراقب او مراقبي الحصص بالمقر الاجتماعي للشركه ويودع بكتابه الضبط، رهن اشاره المساهمين المحتملين، خمسه ايام علي الاقل قبل توقيع النظام الاساسي من طرفهم. · اذا كانت الشركه تدعو الجمهور للاكتتاب، فان التقرير المذكور يودع رفقه النظام الاساسي وفق الشروط المنصوص عليها في الماده 19. • يتم تعيين المتصرفين الاولين واعضاء مجلس الاداره الجماعيه الاولين واعضاء مجلس الرقابه الاولين ومراقبي الحسابات الاولين، اما بموجب النظام الاساسي او بموجب عقد منفصل يشكل جزءا من النظام الاساسي وموقع وفق نفس الشروط. • يخضع المتصرفون سواء كانوا اشخاصا طبيعيين او معنويين لشروط الاهليه وقواعد التنافي المنصوص عليها في القوانين المعمول بها او عند الاقتضاء في النظام الاساسي. وتتنافي مهمه متصرف مع مهام مراقب حسابات الشركه وفق الشروط المنصوص عليها في الماده 161. • يمكن لشخص معنوي ان يعين متصرفا ما لم يتضمن النظام الاساسي ما يخالف ذلك. ويجب علي هذا الشخص عند تعيينه تسميه ممثل دائم عنه يخضع لنفس الشروط والالتزامات ويتحمل نفس المسؤوليات المدنيه والجنائيه كما لو كان متصرفا باسمه الخاص، وذلك دون المساس بالمسؤوليه التضامنيه للشخص المعنوي الذي يمثله. ● يجب علي كل متصرف ان يكون مالكا لعدد من اسهم الشركه يحدده النظام الاساسي. ولا يمكن ان يقل هذا العدد عن المفروض بموجب النظام الاساسي المخول للمساهمين حق الحضور في الجمعيه العامه العاديه، ان اقتضي الحال. • تخصص هذه الاسهم، وبصفه غير قابله للقسمه، لضمان المسؤوليه التي يمكن ان يتحملها المتصرفون جماعه او فرادي بمناسبه تسيير الشركه او حتي عن اعمالهم الشخصيه. · يجب ان تكون اسهم الضمان اسميه وغير قابله للتفويت، وينص علي عدم قابليه التفويت في سجل التحويلات لدي الشركه. • بعد التقييد في السجل التجاري، يجب ان يتم شهر تاسيس الشركه بواسطه اشعار في الجريده الرسميه وفي جريده مخول لها شهر الاعلانات القانونيه داخل اجل لا يتعدي ثلاثون يوما، ويجب ان يشير هذا الشهر الي رقم التقييد في السجل التجاري. • يقوم وكيل مفوض عن مجلس الاداره او عن مجلس الاداره الجماعيه بسحب اموال الاكتتابات النقديه مقابل تسليم شهاده من كاتب ضبط المحكمه تثبت تقييد الشركه في السجل التجاري.