6 - صورتان مصادق عليهما من الاذن او الدبلوم او الشهاده اللازمه عند الاقتضاء؛ 7 - مستخرج للعقد المتضمن بيان النظام المالي للزوجين بالنسبه للشركاء المتضامنين الاجانب؛ 8 - صورتان مصادق عليهما من عقد الكراء او رسم الملكيه او عقد المساكنه او اخر وصل كراء. 9 - شهاده الضريبه المهنيه (الباتانتا) (الاصل+صوره) 10 - التصريح نموذج 2 في ثلاثه نظائر موقع ومصحح الامضاء من طرف المسير او وكيله؛ 11 - اصل الوكاله في حاله التسجيل بواسطه وكيل، 12 - صوره من بطاقه التعريف الوطنيه للوكيل عند الاقتضاء. 13 - شهاده الايداع. الرسوم القضائيه: 200 درهم عن الايداع 150 درهم عن التقييد المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات السجل التجاري تسجيل شركات التوصيه البسيطه 1- خصائص شركات التوصيه البسيطه 2- وثائق تسجيل شركات التوصيه البسيطه بالسجل التجاري وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma 1 - خصائص شركات التوصيه البسيطه • شركه التوصيه البسيطه شركه تجاريه بحسب شكلها وكيفما كان غرضها، ولا تكتسب الشخصيه المعنويه الا من تاريخ تقييدها في السجل التجاري. • تتكون شركه التوصيه البسيطه من شركاء متضامنين وشركاء موصين. • يخضع الشركاء المتضامنون للنظام المطبق علي الشركاء في شركه التضامن. • يسال الشركاء الموصون عن الديون المستحقه علي الشركه في حدود حصتهم التي لا يمكن ان تكون حصه صناعيه. • تعين شركه التوصيه البسيطه بتسميه يمكن ان يضاف اليها اسم شريك او اكثر من الشركاء المتضامنين، ويجب ان تكون مسبوقه او متبوعه مباشره بعباره "شركه توصيه بسيطه". • يسال الاشخاص الذين قاموا بعمل باسم شركه في طور التاسيس وقبل اكتسابها الشخصيه المعنويه، علي وجه التضامن وبصفه مطلقه، عن الاعمال التي تمت باسمها الا اذا تحملت الجمعيه العامه الاولي العاديه او غير العاديه للشركه الالتزامات الناشئه عن هذه الاعمال بعد تاسيسها وتقييدها بشكل قانوني. تعتبر حينئذ هذه الالتزامات كما لو قامت بها الشركه منذ البدايه. • الي غايه تقييد الشركه بالسجل التجاري تبقي العلاقات بين الشركاء خاضعه لعقد الشركه وللمبادئ العامه للقانون المطبقه علي الالتزامات والعقود. • يجب ان يوضع النظام الاساسي كتابه. اذا تم وضعه بعقد عرفي، حررت منه اصول بالقدر الكافي لايداع واحد منه في المقر الاجتماعي وللقيام بمختلف الاجراءات المتطلبه. • لا تقبل بين الشركاء ايه وسيله اثبات ضد مضمون النظام الاساسي. · يجب ان تثبت الاتفاقات بين الشركاء كتابه. • اذا لم يتضمن النظام الاساسي كل البيانات المتطلبه قانونيا وتنظيميا او اغفل القيام باحد الاجراءات التي تنص عليها فيما يخص تاسيس الشركه او تمت بصوره غير قانونيه، يخول لكل ذي مصلحه تقديم طلب للقضاء لتوجيه امر بتسويه عمليه التاسيس تحت طائله غرامه تهديديه. كما يمكن للنيابه العامه التقدم بنفس الطلب. تتقادم هذه الدعوي بمرور ثلاث سنوات ابتداء من تقييد الشركه في السجل التجاري او من تقييد التغيير في ذلك السجل والحاق العقود المغيره للنظام الاساسي. • بعد التقييد في السجل التجاري، يجب ان يتم شهر تاسيس الشركه بواسطه اشعار في الجريده الرسميه وفي جريده مخول لها شهر الاعلانات القانونيه داخل اجل لا يتعدي ثلاثون يوما. • يجب ان يتضمن الاشهار مجموعه من البيانات هي المنصوص عليها في الماده 96 من القانون -05 21 القاضي بتغيير وتتميم القانون 5.96 المتعلق بشركه التضامن وشركه التوصيه البسيطه وشركه التوصيه بالاسهم والشركه ذات المسؤوليه المحدوده وشركه المحاصه. 2 - وثائق تسجيل شركات التوصيه البسيطه بالسجل التجاري 1 - نظيران من النظام الاساسي للشركه موقعان من طرف جميع الشركاء ومسجلان لدي اداره التسجيل . 2 - نظيران من محضر الجمعيه العموميه الذي تم بمقتضاه تعيين المسير اذا تم هذا التعيين بمقتضي عقد منفصل موقعان ومصححا الامضاء من طرف المسير او من له وكاله. 3 - الشهاده السلبيه لا يتجاوز تاريخ تسليمها السنه " الاصل + صوره". 4 - شهاده التسجيل بالسجل التجاري او ما يقوم مقامها اذا كان احد الشركاء شخصا معنويا 5 - صورتان من بطاقه التعريف الوطنيه للمسيرين وكذا جميع الشركاء المتضامنين المغاربه، او صوره لبطاقه التسجيل بالنسبه للاجانب المقيمين بالمغرب او صوره لجواز السفر او ما يقوم مقامه لاثبات الهويه بالنسبه للاجانب غير المقيمين.