8. صورتان مصادق عليهما من عقد الكراء او رسم الملكيه او عقد المساكنه او اخر وصل كراء. 9. الضريبه المهنيه الباتانتا: "الاصل + صوره" 10. بيانات الاكتتاب بالنسبه للعقود غير الموثقه 11. نظيران من تصريح الاكتتاب والدفع. 12. نظيران من لائحه المكتتبين مصادق عليها 13. شهاده الايداع: 14. التصريح نموذج 2 في ثلاثه نظائر موقع ومصحح الامضاء من طرف المسير او وكيله ؛ 15. اصل الوكاله في حاله التسجيل بواسطه وكيل، 16. صوره من البطاقه الوطنيه للتعريف للوكيل عند الاقتضاء. الرسوم القضائيه: 200 درهم عن الابداع 150 درهم عن التقييد المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات السجل التجاري تسجيل شركات التوصيه بالاسهم 1- خصائص شركات التوصيه بالاسهم 2- وثائق تسجيل شركات التوصيه بالاسهم في السجل التجاري وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma 1 - خصائص شركات التوصيه بالاسهم • شركه التوصيه بالاسهم شركه تجاريه بحسب شكلها وكيفما كان غرضها، ولا تكتسب الشخصيه المعنويه الا من تاريخ تقييدها في السجل التجاري. • شركه التوصيه بالاسهم هي التي يقسم راسمالها الي اسهم وتتكون بين شريك متضامن او اكثر لهم صفه تاجر يسالون بالتضامن ودون تحديد، عن ديون الشركه وبين شركاء موصين لهم صفه مساهمين ولا يتحملون الخسائر الا في حدود حصصهم. ولا يمكن ان يقل عدد الشركاء الموصين عن ثلاثه. • تعين شركه التوصيه بالاسهم بتسميه يمكن ان يضاف اليها اسم شريك او اكثر من الشركاء المتضامنين ويجب ان تكون مسبوقه او متبوعه مباشره بعباره "شركه توصيه بالاسهم". • يسال الاشخاص الذين قاموا بعمل باسم شركه في طور التاسيس وقبل اكتسابها الشخصيه المعنويه، علي وجه التضامن وبصفه مطلقه، عن الاعمال التي تمت باسمها الا اذا تحملت الجمعيه العامه الاولي العاديه او غير العاديه للشركه الالتزامات الناشئه عن هذه الاعمال بعد تاسيسها وتقييدها بشكل قانوني. تعتبر حينئذ هذه الالتزامات كما لو قامت بها الشركه منذ البدايه. · الي غايه تقييد الشركه بالسجل التجاري تبقي العلاقات بين الشركاء خاضعه لعقد الشركه وللمبادئ العامه للقانون المطبقه علي الالتزامات والعقود. • يجب ان يوضع النظام الاساسي كتابه. اذا تم وضعه بعقد عرفي، حررت منه اصول بالقدر الكافي لايداع واحد منه في المقر الاجتماعي وللقيام بمختلف الاجراءات المتطلبه. • لاتقبل بين الشركاء ايه وسيله اثبات ضد مضمون النظام الاساسي. · يجب ان تثبت الاتفاقات بين الشركاء كتابه. • اذا لم يتضمن النظام الاساسي كل البيانات المتطلبه قانونيا وتنظيميا او اغفل القيام باحد الاجراءات التي تنص عليها فيما يخص تاسيس الشركه او تمت بصوره غير قانونيه، يخول لكل ذي مصلحه تقديم طلب للقضاء لتوجيه امر بتسويه عمليه التاسيس تحت طائله غرامه تهديديه. كما يمكن للنيابه العامه التقدم بنفس الطلب. تتقادم هذه الدعوي بمرور ثلاث سنوات ابتداء من تقييد الشركه في السجل التجاري او من تقييد التغيير في ذلك السجل والحاق العقود المغيره للنظام الاساسي. • يعين المسير او المسيرون الاوائل في النظام الاساسي. ويقومون باجراءات التاسيس المنوطه بمؤسسي شركات المساهمه. • يعين المسير او المسيرون، اثناء وجود الشركه، من طرف الجمعيه العامه العاديه للمساهمين بموافقه جميع الشركاء المتضامنين، ما لم ينص النظام الاساسي علي خلاف ذلك. • تعين الجمعيه العامه العاديه للمساهمين مجلسا للرقابه متركبا من ثلاثه مساهمين علي الاقل وفق الشروط المحدده في النظام الاساسي. · لا يمكن للشريك المتضامن ان يكون عضوا في مجلس الرقابه، تحت طائله بطلان تعيينه، ولا يمكن للمساهمين الذين لهم صفه الشريك المتضامن ان يشاركوا في تعيين اعضاء هذا المجلس. • في حاله عدم وجود مقتضيات نظاميه، تطبق القواعد الخاصه بتعيين ومده انتداب منصرفي شركات المساهمه. • تعين الجمعيه العامه العاديه للمساهمين مراقبا او عده مراقبين للحسابات. • تلتزم الشركه في علاقاتها مع الاغيار حتي باعمال المسير التي لا تدخل ضمن غرض الشركه ما لم يثبت ان الغير كان علي علم بان العمل يتجاوز هذا الغرض او انه ما كان له بالنظر للظروف ان يجهل ذلك. ولا يعتبر مجرد شهر النظام الاساسي كافيا لاثبات ذلك. • بعد التقييد في السجل التجاري، يجب ان يتم شهر تاسيس الشركه بواسطه اشعار في الجريده الرسميه وفي جريده مخول لها شهر الاعلانات القانونيه داخل اجل لا يتعدي ثلاثون يوما. · يجب ان يتضمن الاشهار مجموعه من البيانات هي المنصوص عليها في الماده 96 من القانون 21-05 القاضي بتغيير وتتميم القانون 5.96 المتعلق بشركه التضامن وشركه التوصيه البسيطه وشركه التوصيه بالاسهم والشركه ذات المسؤوليه المحدوده وشركه المحاصه. 2 - وثائق تسجيل شركات التوصيه بالاسهم في السجل التجاري 1. نظيران من النظام الاساسي للشركه موقعان من طرف جميع الشركاء ومسجلان لدي اداره التسجيل. 2. محضر الجمعيه العموميه الذي تم بمقتضاه تعيين المسيرين واعضاء مجلس الرقابه وكذا مراقب او مراقبي الحسابات اذا تم هذا التعيين بمقتضي عقد منفصل، موقع ومصحح الامضاء 3. الشهاده السلبيه لا يتجاوز تاريخ تسلمها السنه " الاصل + صوره 4. شهاده التسجيل بالسجل التجاري او ما يقوم مقامها اذا كان احد الشركاء شخصا معنويا: 5. صورتان للبطاقه الوطنيه للمسير وكذا لجميع الشركاء المتضامنين المغاربه، او صوره لبطاقه التسجيل بالنسبه للاجانب المقيمين او صوره لجواز السفر او ما يقوم مقامه لاثبات الهويه بالنسبه للاجانب غير المقيمين بالمغرب؛ 6 صورتان مصادق عليهما من الاذن او الدبلوم او الشهاده اللازمه عند الاقتضاء؛ 7. مستخرج للعقد المتضمن للنظام المالي للزوجين بالنسبه للشركاء المتضامنين؛