التي قد يخفض فيها الاجل او يرفع حددها المشرع فيما يلي : • بعد سنتين اذا كانت العقوبه صادره من اجل جنحه غير عمديه؛ • بعد سنه اذا كانت العقوبه غرامه فقط؛ • بعد خمس سنوات في حق المحكوم عليه بعقوبه جنائيه؛ • بعد خمس سنوات من يوم الافراج عن المحكوم عليه الذي يوجد في حاله عود وكذا الصادر في حقه حكم بعقوبه جديده سالبه للحريه بعد رد الاعتبار اليه غير انه اذا كانت العقوبه الجديده عقوبه جنائيه رفعت فتره الاختبار الي عشر سنوات. • هذا، ويبتدئ سريان الاجل من يوم الافراج بالنسبه للمحكوم عليه بعقوبه سالبه للحريه ومن يوم الاداء في حق المحكوم عليه بغرامه، واذا كان الحكم بعقوبه مزدوجه بالغرامه والعقوبه السالبه للحريه يحتسب الاجل الساري في العقوبه السالبه للحريه فقط. يتعين علي طالب رد الاعتبار القضائي تشكيل الملف المتكون من طلب خطي يقدم لوكيل الملك بمحل اقامته الحالي او باخر موطن له بالمغرب اذا كان يقيم بالخارج وينبغي ان يبين بدقه في هذا الطلب : · تاريخ المقرر الصادر في حقه والمحكمه التي صدر عنها : • الاماكن التي قام بها المحكوم عليه منذ الافراج عنه. بعد تسجيل الطلب بكتابه النيابه العامه وفتح ملف بشانه يقوم وكيل الملك باجراء بحث واستكمال تهيئ الملف بالوثائق التي حددتها المادتان 697 و698 من ق.م.ج. • البت في طلبات رد الاعتبار القضائي : بمجرد تهيئ ملف رد الاعتبار القضائي، يوجهه وكيل الملك المختص مرفقا بكل الوثائق المطلوبه قانونا مشفوعا برايه الي الوكيل العام للملك، الذي يحيله علي الغرفه الجنحيه بمحكمه الاستئناف، التي تبت في الطلب داخل اجل شهرين بناء علي مستنتجات الوكيل العام للملك، وبعد الاستماع الي الطرف الذي يعنيه الامر او الي محاميه او بعد استدعائهما بصفه قانونيه. في حاله الاستجابه للطلب يشار الي القرار الصادر بهذا الشان بطره المقررات الصادره بالعقوبه وفي السجل العدلي. اذا كان رد الاعتبار القضائي يتعلق باحكام صدرت بشانها ادانه عن محكمه النقض في حق الاشخاص الوارد ذكرهم في الماده 265 من ق.م.ج، فان محكمه النقض هي المختصه وحدها بالبت في هذا الطلب. حيث يجري التحقيق حينئذ في الطلب، ويسهر علي ذلك الوكيل العام للملك لدي محكمه النقض. المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات رد الاعتبار (القانوني والقضائي) 1. رد الاعتبار بحكم القانون • شروط رد الاعتبار القضائي • اجال رد الاعتبار بقوه القانون 2. رد الاعتبار القضائي • الاشخاص الذين يحق لهم طلب رد الاعتبار القضائي · الوثائق المطلوبه لتشكيل ملف رد الاعتبار · دور الغرفه الجنحيه بمحكمه الاستئناف في طلبات رد الاعتبار القنصلي وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 :05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma رد الاعتبار هو اعاده الحق للمحكوم عليه من خلال المحو في المستقبل لاثار العقوبه الصادره في حقه من طرف احدي المحاكم الزجريه المغربيه من اجل جنايه او جنحه وحالات فقدان الاهليه المترتبه عنها (الماده 687 من قانون المسطره الجنائيه). حيث يصبح المحكوم عليه ابتداء من رد اعتباره كاي شخص لم تصدر ضده احكام بالادانه. وتعرض المشرع بالتنظيم لرد الاعتبار بنوعيه القانوني والقضائي ضمن احكام المواد 688 الي 703 من قانون المسطره الجنائيه وفق الاحكام الاتيه: 1. رد الاعتبار بحكم القانون رد الاعتبار القانوني يكتسب بقوه القانون دون حاجه الي تقديم طلب من المحكوم عليه او صدور حكم به. وهو يتحقق بمجرد مرور زمن معين من تاريخ تنفيذ العقوبه او انصرام امد تقادمها (المواد 688 و689 من قانون المسطره الجنائيه). · شروط رد الاعتبار بحكم القانون: 1. حكم بالادانه من احدي المحاكم الزجريه للمملكه من اجل افعال تشكل جنايه او جنحه؛ 2. تنفيذ العقوبه او سقوطها بالتقادم. · اجال رد الاعتبار بقوه القانون: اشترط المشرع لرد الاعتبار بحكم القانون مرور مده معينه من تاريخ تنفيذ العقوبه او من يوم انصرام اجل تقادمها، وحددت الماده 688 من ق م ج الاجال المتطلبه لرد الاعتبار علي الشكل الاتي: فيما يخص العقوبات بالغرامه، بعد انتهاء اجل سنه واحده تحسب من يوم ادائها او من يوم انتهاء الاكراه البدني او انصرام امد التقادم؛ فيما يخص العقوبه الوحيده الصادره بالحبس لمده لا تتجاوز سته اشهر، بعد انتهاء اجل خمس سنوات، اما من يوم انتهاء العقوبه المنفذه علي المحكوم واما من يوم انصرام اجل التقادم؛ فيما يخص العقوبه الوحيده بالحبس لمده لا تتجاوز سنتين او فيما يخص عده عقوبات لا يتجاوز مجموعها سنه واحده بعد انتهاء اجل عشر سنوات تبتدئ حسبما هو منصوص عليه في الفقره الثانيه اعلاه: فيما يخص العقوبه الوحيده بالحبس لمده تتجاوز سنتين من اجل جنحه او فيما عقوبات متعدده يتجاوز مجموعها سنه واحده من اجل جنح. بعد انصرام اجل خمس عشره سنه تحسب بنفس الطريقه؛ فيما يخص العقوبه الجنائيه الوحيده او العقوبات الجنائيه المتعدده، بعد انصرام اجل عشرين سنه ابتداء من يوم انقضاء اخر عقوبه او انصرام امد تقادمها؛ فيما يخص العقوبه الحبسيه او الغرامه مع ايقاف التنفيذ بعد انتهاء فتره اختيار مدتها خمس سنوات ما لم يقع الغاء ايقاف التنفيذ تحسب من التاريخ الذي اصبحت فيه العقوبه مكتسبه لقوه الشيء المقضي به، غير انه في حاله ازدواجيه العقوبه بالغرامه النافذه والعقوبه السالبه للحريه الموقوفه التنفيذ، يحتسب الاجل الساري عل الحبس الموقوف لرد الاعتبار. في حاله الحكم بعقوبه مزدوجه بالغرامه والعقوبه السالبه للحريه، يحتسب الاجل الساري في العقوبه السالبه للحريه من اجل رد الاعتبار. وفي حاله ادماج عقوبات بمقتضي حكم اعتبرت بمثابه عقوبه واحده. كما ان الاسقاط الكلي او الجزئي للعقوبه بطريق العفو، يعادل تنفيذ هذه العقوبه كليا او جزئيا. 2. رد الاعتبار القضائي هو اجراء يتم بموجبه رد الاعتبار بموجب حكم قضائي بناء علي طلب المحكوم عليه، ولا ينتج اثاره الا من تاريخ صدور هذا الحكم بعد التوفر علي شروط حددها القانون طبقا للمواد 690 الي 703 من ق.م.ج. • الاشخاص الذين يحق لهم طلب رد الاعتبار القضائي: لا يمكن ان يطلب رد الاعتبار من القضاء الا المحكوم عليه من اجل جنايه او جنحه او ممثله القانوني اذا كان محجورا عليه او شخصا معنويا. في حاله وفاه المحكوم عليه يمكن لزوجه او اصوله او فروعه تتبع الطلب الذي سبق ان تقدم به المتوفي ويمكنهم ان يتقدموا بالطلب مباشره داخل اجل ثلاث سنوات من تاريخ الوفاه، ويمدد هذا الاجل لغايه نهايه السنه المواليه للاجل المعتمد عليه لحساب المده المشار اليها في الماده 693 من هذا القانون، اذا طرات الوفاه قبل مرورالمده القانونيه لطلب رد الاعتبار. ● اجل تقديم طلب رد الاعتبار القضائي يقدم طلب رد الاعتبار القضائي كاصل عام بعد انصرام اجل ثلاث سنوات باستثناء بعض الحالات،