المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات قاضي تطبيق العقوبات · تعيين قاضي تطبيق العقوبات • مهام قاضي تطبيق العقوبات • دور قاضي تطبيق العقوبات في الاكراه البدني • دور قاضي تطبيق العقوبات في تحديد مده الاكراه البدني وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 :05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma 1. تعيين قاضي تطبيق العقوبات يعين قاضي تطبيق العقوبات من بين قضاه المحكمه الابتدائيه بمقتضي قرار لوزير العدل والحريات لمده ثلاث سنوات قابله للتجديد (الماده 596 من قانون المسطره الجنائيه). 2. مهام قاضي تطبيق العقوبات يقوم قاضي تطبيق العقوبات بمجموعه من المهام : • يتفقد السجناء علي الاقل مره كل شهر، وذلك من اجل التاكد من صحه الاعتقال ومن حسن مسك سجلات الاعتقال، ويحرر محضرا بذلك ويوجهه الي وزير العدل والحريات ؛ • مسك بطاقات خاصه بالسجناء الذين يتم تتبع وضعيتهم، تتضمن هذه البطاقات بيانات حول هويتهم ورقم اعتقالهم والمقررات القضائيه والتاديبيه الصادره في شانهم ؛ • تقديم مقترحات حول العفو والافراج المقيد بشروط ؛ · الموافقه علي تطبيق الاكراه البدني. 3. دور قاضي تطبيق العقوبات في الاكراه البدني 4. دور قاضي تطبيق العقوبات في تحديد مده الاكراه البدني لا يمكن تطبيق الاكراه البدني الا بعد موافقه قاضي تطبيق العقوبات الذي يتحقق من توفر الشروط التاليه، بعد توصله بالملف من وكيل الملك : • توجيه انذار من طرف طالب الاكراه الي الشخص استثناء من القواعد العامه التي تمنح للمحكمه تحديد مده الاكراه البدني خولت مقتضيات الماده (644) من قانون المسطره الجنائيه لقاضي تطبيق العقوبات تحديد مده الاكراه البدني المتعلقه بالمدين المطلوب تطبيق الاكراه في حقه في حاله الحكم بتضامن المدينين، علي ان يراعي في ذلك حصه المدين المعني بالامر من الدين. المطلوب تطبيق الاكراه البدني في حقه وبقاء هذا الانذار دون نتيجه بعد مرور اكثر من شهر واحد من تاريخ التوصل به ؛ • تقديم طلب كتابي من المطالب بالاكراه البدني يرمي الي ايداع المكره في السجن؛ • الادلاء بما يثبت عدم امكانيه التنفيذ علي اموال المدين. ولا يامر وكيل الملك اعوان القوه العموميه بالقاء القبض علي الشخص المطلوب تطبيق الاكراه البدني في حقه، الا بعد صدور قرار بالموافقه علي ذلك عن قاضي تطبيق العقوبه.