الطفل، وانه لم يسبق الحكم عليه من اجل جريمه ماسه بالاخلاق او جريمه مرتكبه ضد الاطفال، وكونه سليما من كل مرض معد او مانع من قيامه بالواجب وذلك قبل ابرام عقد الكفاله علي يد عدلين ؛ • ينبغي للكافل بعد حصوله علي عقد الكفاله ان يستصدر من المحكمه الابتدائيه حكما باثبات كفالته للطفل غير المهمل، للادلاء بالحكم المذكور امام سلطات الدوله الاجنبيه المضيفه، اذا كان يريد السفر بالمكفول خارج الوطن ؛ • ينبغي للكافل الحصول علي اذن من المحكمه الابتدائيه من اجل السفر بالولد المكفول غير المهمل خارج ارض الوطن، اما اذا كان الطفل المكفول مهملا فان السفر به خارج الوطن يتوقف علي اذن القاضي المكلف بشؤون القاصرين المختص. الرسوم القضائيه يؤدي عن كل طلب من الطلبات المتعلقه بالحاله المدنيه 50 درهما كرسم قضائي، ويمكن لكل معسر ان يستفيد من المساعده القضائيه بعد تقديم طلب بذلك الي السيد وكيل الملك المختص. المغاربه المزدادون او المتوفون بالخارج المغاربه المزدادون او المتوفون خارج تراب المملكه المغربيه يجب التصريح بهم لدي السفارات او القنصليات المغربيه الموجوده بالدوله، التي وقعت بها ولادتهم او وفاتهم. وفي حاله تعذر ذلك او فوات الاجل القانوني، فانه يتعين تقديم طلبات التصريح بولادتهم او وفاتهم او تصحيح الرسوم المتعلقه بهم لدي المحكمه الابتدائيه لمحل سكني طالب التسجيل، او لدي ابتدائيه الرباط في حاله عدم توفره علي محل سكني بالمغرب. ملاحظه : للادلاء بعقد الكفاله او الحكم بثبوتها خارج ارض الوطن، يتعين التصديق عليهما من طرف رئيس المحكمه الابتدائيه التابع لدائره نفوذها قاضي التوثيق المخاطب علي العقد او المصدره للحكم، وكذا من طرف وزاره الشؤون الخارجيه والتعاون. وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000 - الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات قضايا الحاله المدنيه وقضايا النسب والكفاله • التصريح بالولاده • التصريح بالوفاه • تصحيح رسوم الحاله المدنيه • تغيير البيانات · الغاء رسوم الحاله المدنيه · كيفيه الحصول علي حكم باثبات النسب او نفيه؟ • كفاله الطفل غير المهمل • الرسوم القضائيه · المغاربه المزدادون او المتوفون بالخارج :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :selected: :unselected: :unselected: :unselected: التصريح بالولاده اذا لم يتم التصريح بالولاده خلال 30 يوما من تاريخ الازدياد لدي مكتب الحاله المدنيه، فانه يتعين علي المعني بالامر ان يتقدم بمقال افتتاحي لدي المحكمه الابتدائيه التي وقع بدائرتها الازدياد، من اجل الحصول علي حكم تصريحي بالولاده. ويجب ارفاق المقال بالوثائق التاليه : 1 - رسم الزواج (او رسم الطلاق عند الاقتضاء) : 2 - شهاده طبيه ؛ 3 - شهاده عدم التسجيل مسلمه من مكتب الحاله المدنيه الذي وقعت بدائرته الولاده. التصريح بالوفاه اذا لم يتم التصريح بالوفاه خلال 30 يوما من تاريخ وقوعها لدي مكتب الحاله المدنيه، فانه يتعين علي المعني بالامر ان يتقدم بمقال افتتاحي لدي المحكمه الابتدائيه التي وقعت الوفاه بدائرتها، من اجل الحصول علي حكم تصريحي بالوفاه. ويجب ارفاق المقال بشهاده رسميه تثبت الوفاه. تصحيح رسوم الحاله المدنيه) في حاله نقصان بعض البيانات او وجود اخري غير صحيحه، فانه يحق لصاحب الرسم ان يتقدم بمقال افتتاحي الي المحكمه الابتدائيه المختصه من اجل اضافه البيانات الناقصه او تصحيحها. ويجب ارفاق المقال بالوثائق التاليه : 1 - رسم الولاده او الوفاه المراد تصحيحه ؛ 2 - بالاضافه للوثائق التي من شانها اثبات الدعوي مثل كناش الحاله المدنيه او عقد الزواج او شهاده طبيه وغير ذلك من الحجج المفيده. تغيير البيانات يجوز تغيير الاسماء الشخصيه المغربيه بحكم قضائي. اما الاسماء الشخصيه الاجنبيه والاسماء العائليه. فلا يجوز تغييرها الا بناء علي مرسوم من اللجنه العليا للحاله المدنيه الموجود مقرها بوزاره الداخليه. الغاء رسوم الحاله المدنيه) اذا ما تم تسجيل شخص تسجيلا مضاعفا بسجلات الحاله المدنيه، (اي التسجيل اكثر من مره) بناء علي تصريح مباشر لدي ضابط الحاله المدنيه او بناء علي حكم قضائي او تضمن الرسم المتعلق به بيانات مخالفه للقانون، فانه يمكن له او لكل من يعنيه الامر ان يتقدم بمقال افتتاحي يطلب فيه التشطيب علي الرسم المضاعف. في هذه الحاله يتعين علي الطالب ان يدلي : 1 - برسم الولاده الذي يدعي انه هو الحقيقي وبالرسم الاخر المضاعف، او الذي يتضمن بيانات مخالفه للواقع والقانون ؛ 2 - وكذلك بالوثائق التي تثبت دعواه مثل شهاده من ضابط الحاله المدنيه تثبت كون المعني سجل تسجيلا مضاعفا. كيفيه الحصول علي حكم باثبات النسب او نفيه؟ للحصول علي حكم بذلك يجب تتبع الاجراءات التاليه : • يقدم مقال -بواسطه محام- الي المحكمه الابتدائيه بذلك، يتضمن : • الاسم الشخصي والعائلي للمدعي والمدعي عليه وعنوانيهما، وبيان سبب ثبوت النسب او نفيه. ويؤدي عن المقال الرسم القضائي، ويمكن الاستفاده من المساعده القضائيه في حاله العسر ؛ • يرفق المقال بما يعزز طلب اثبات النسب من وجود الفراش، او الاقرار او شهاده العدلين او بينه السماع او نفيه بكل ما هو مقرر شرعا ؛ • دعوي نفي النسب او اثباته تستلزم احاله الملف - وجوبا- علي النيابه العامه، وادلائها بمستنتجاتها في الموضوع. الحكم الذي يصدر باثبات النسب او نفيه قابل للطعن بالاستئناف، ويقدم الطعن لدي كتابه ضبط المحكمه التي اصدرت الحكم المطعون فيه، واجل الطعن بالاستئناف خمسه عشر يوما (الفصل 134 من ق.م.م) من تاريخ تبليغ الحكم. كفاله الطفل غير المهمل اذا اريد تسليم طفل غير مهمل من ابويه او اوليائه الي الغير لكفالته، يتعين تقديم طلب في اسم طالب الكفاله الي القاضي المكلف بالتوثيق مرفق بالوثائق التاليه : · صوره للبطاقه الوطنيه للتعريف لطالب الكفاله ؛ • شهاده طبيه تثبت سلامته من كل مرض معد او مانع من قيامه بالواجب ؛ • جميع الوثائق التي تثبت وضعيته الماديه : • عقد الزواج، ما لم يكن الراغب في الكفاله له علاقه قرابه محرميه مع المكفول، وكان هذا الاخير في غني عن رعايه زوجه الكافل، فيمكن الاعفاء من عقد الزواج ؛ • يجري القاضي تحريا بواسطه النيابه العامه عن الراغب في الكفاله حول ما اذا كان صالحا لها اخلاقيا واجتماعيا، وله مؤهلات ماديه كافيه لتوفير احتياجات