• يرفع مقال الاستئناف مع المستندات الي كتابه الضبط بمحكمه الاستئناف الاداريه المختصه داخل اجل اقصاه 15 يوما من تاريخ ايداعه بكتابه الضبط بالمحكمه الاداريه. • ليس لاستئناف الاحكام الصادره بوقف تنفيذ قرار اداري اثر واقف. غير انه يجب علي محكمه الاستئناف ان تبت في طلب الاستئناف المتعلق بوقف تنفيذ قرار اداري داخل اجل 60 يوما يبتدئ من تاريخ توصل كتابه ضبط محكمه الاستئناف بالملف. المساعده القضائيه امام محاكم الاستئناف الاداريه تنظر محاكم الاستئناف الاداريه في استئناف اوامر رئيس المحكمه الاداريه الصادره برفض المساعده القضائيه. يستانف الامر الصادر عن رئيس المحكمه الاداريه برفض منح المساعده القضائيه امام محكمه الاستئناف الاداريه داخل اجل 15 يوما من تاريخ التبليغ، وتبت غرفه المشوره في الاستئناف داخل اجل 15 يوما من تاريخ احاله الملف اليها. ومادام ان مقالات الاستئناف المقدمه امام محاكم الاستئناف الاداريه معفاه بقوه القانون من الرسوم القضائيه، فان المساعده القضائيه تتعلق اساسا بتنصيب محام. ا طرق الطعن ضد قرارات محاكم الاستئناف الاداريه التعرض : يمكن لكل طرف صدر في حقه قرار غيابي ان يباشر الطعن بالتعرض امام نفس المحكمه التي اصدرته، وينتج عن ذلك اعاده البت في النزاع الذي كان موضوع القرار الغيابي من الناحيه الواقعيه والقانونيه. اعاده النظر : يمكن ان تكون قرارات محكمه الاستئناف الاداريه موضوع اعاده النظر في الحالات المنصوص عليها حصريا في الفصل 402 من قانون المسطره المدنيه، ويقدم الطلب في شكل مقال امام الجهه التي اصدرت القرار المطعون فيه، ولا يقبل طلب اعاده النظر الا اذا كان المقال مصحوبا بوصل يثبت ايداع مبلغ بكتابه ضبط المحكمه يساوي الحد الاقصي للغرامه التي يمكن الحكم بها. تعرض غير الخارج عن الخصومه : هذا الوجه من الطعن هو وسيله للاغيار الذين لم يكونوا ممثلين في الدعوي، في مواجهه القرارات الصادره عن محاكم الاستئناف الاداريه اذا مست تلك القرارات بحقوقهم. الطعن بالنقض : تعتبر جميع القرارات الصادره عن محاكم الاستئناف الاداريه قابله للطعن بالنقض امام محكمه النقض، ماعدا القرارات الصادره حول تقدير شرعيه القرارات الاداريه والمنازعات الانتخابيه. وزاره العدل والحريات ساحه المامونيه - 10000- الرباط - المغرب الهاتف : 37 37 21 37 05 www.justice.gov.ma / www.mahakim.ma المملكه المغربيه وزاره العدل والعربات محاكم الاستئناف الاداريه • اختصاص محاكم الاستئناف الاداريه • مسطره التقاضي امام محاكم الاستئناف الاداريه • المساعده القضائيه امام محاكم الاستئنافـ الاداريه • طرق الطعن ضد قرارات محاكم الاستئناف الاداريه تم احداث محاكم الاستئناف الاداريه بمقتضي الظهير الشريف رقم 07.06.1 المؤرخ في 14 فبراير 2006 بتنفيذ القانون رقم03.80 المحدثه بموجبه محاكم استئناف اداريه، والتي حدد عددها في اثنين (كما نص علي ذلك المرسوم المتعلق بتحديد هذه المحاكم رقم 206.187 المؤرخ في 24 يوليو 2006)، احدي المحكمتين مقرها الرباط وتغطي شمال المملكه، والثانيه مقرها مراكش وتغطي جنوبها. اختصاص محاكم الاستئناف الاداريه ما هي الاختصاصات المخوله لمحكمه الاستئناف الاداريه؟ وما هي تلك المنوطه بالرئيس الاول للمحكمه؟ ثم ما هو الاختصاص المتعلق بغرفه المشوره؟ اختصاصات محكمه الاستئناف الاداريه : تختص محاكم الاستئناف الاداريه بالنظر في استئناف احكام المحاكم الاداريه واوامر رؤسائها، ماعدا اذا كانت هناك مقتضيات قانونيه مخالفه لذلك. وبطبيعه الحال المقصود هي الاحكام الصادره عن المحكمه الاداريه التابعه لدائره نفوذ محكمه الاستئناف الاداريه في المواد التاليه : ● قضايا الغاء قرارات السلطات الاداريه بسبب تجاوز السلطه : · قضايا النزاعات المتعلقه بالعقود الاداريه ؛ · دعاوي التعويض عن الاضرار، التي تسببها اعمال ونشاطات اشخاص القانون العام ؛ · قضايا النزاعات الناشئه عن تطبيق النصوص التشريعيه والتنظيميه، المتعلقه بالمعاشات ومنح الوفاه المستحقه للعاملين في مرافق الدوله والجماعات المحليه والمؤسسات العامه وموظفي اداره مجلس النواب ؛ • النزاعات المتعلقه بالانتخابات ؛ • النزاعات المتعلقه بالضرائب ؛ • النزاعات المتعلقه بتحصيل الديون المستحقه للخزينه العامه : • النزاعات المتعلقه بتطبيق قانون نزع الملكيه لاجل المنفعه العامه والاحتلال المؤقت ؛ • النزاعات المتعلقه بالوضعيه الفرديه للموظفين والعاملين في مرافق الدوله والجماعات المحليه والمؤسسات العامه : • ايقاف تنفيذ القرارات الاداريه ؛ • فحص شرعيه القرارات الاداريه ؛ · البت في الاستئنافات الموجهه ضد اوامر رؤساء المحاكم الاداريه. يقدم الاستئناف داخل اجل 30 يوما من تاريخ تبليغ الحكم. اختصاصات الرئيس الاول لمحكمه الاستئناف الاداريه : يمارس الرئيس الاول لمحكمه الاستئناف الاداريه او نائبه مهام قاضي المستعجلات، اذا كان النزاع معروضا عليها. والا فانه يصرح بعدم الاختصاص. ويجوز للرئيس الاول لمحكمه الاستئناف الاداريه ان يمنح المساعده القضائيه لطالبها طبقا للشروط المنصوص عليها في المرسوم الملكي عدد 514-65 المؤرخ في 1-11-1966 المتعلق بالمساعده القضائيه. يحدد اجل استئناف الاوامر الصادره عن رؤساء المحاكم الاداريه في 15 يوما من تاريخ تبليغ الحكم. اختصاص غرفه المشوره : تختص غرفه المشوره لدي محكمه الاستئناف الاداريه في الطعون باستئناف الاوامر الصادره عن رئيس المحكمه الاداريه والقاضيه برفض منح المساعده القضائيه. تستانف هذه الاوامر داخل اجل 15 يوما من تاريخ التبليغ. وتبت فيها غرفه المشوره داخل اجل لا يتعدي 8 ايام من تاريخ احاله الملف اليها. استئناف الاحكام الصادره عن المحاكم الاداريه تستانف الاحكام الصادره عن المحاكم الاداريه بكل من الرباط - الدار البيضاء - فاس - مكناس- وجده امام محكمه الاستئناف الاداريه بالرباط، بينما تستانف الاحكام الصادره عن المحكمتين الاداريتين بمراكش واكادير امام محكمه الاستئناف الاداريه بمراكش. اجل الاستئناف 30 يوما ابتداء من تاريخ تبليغ الحكم الصادر عن المحكمه الاداريه. تبقي القرارات الصادره عن محاكم الاستئناف الاداريه قابله للطعن بالنقض امام محكمه النقض، ما عدا القرارات الصادره في المنازعات الانتخابيه وكذا في تقدير شرعيه القرارات الاداريه. اما بالنسبه للاحكام الصادره في موضوع الاختصاص النوعي، فتستانف امام محكمه النقض ايا كانت الجهه القضائيه الصادر عنها. 1 مسطره التقاضي امام محاكم الاستئناف الاداريه · تطبق امام محاكم الاستئناف الاداريه القواعد المقرره في قانون المسطره المدنيه، والقانون المحدثه بموجبه المحاكم الاداريه ما لم ينص قانون علي خلاف ذلك. • يقدم الاستئناف الي كتابه ضبط المحكمه الاداريه التي اصدرت الحكم المستانف بواسطه مقال مكتوب يوقعه محام، ما عدا استئناف الدوله والادارات العموميه حيث تكون نيابه محام امرا اختياريا. · يعفي طلب الاستئناف من اداء الرسوم القضائيه.